# Auditoría de la pantalla de entrada (SelectorPerfil) — 2026-06-29

_77 hallazgos crudos → 67 confirmados (verificación adversarial, 94 agentes)._

## Resumen

La pantalla de entrada (SelectorPerfil.jsx, ~923 líneas) funciona pero arrastra deuda concreta: el problema más repetido (8+ hallazgos) es el uso de 4 `<select>` nativos donde la regla GRAPCO exige SelectPremium, que ya existe y solo hay que reutilizar. Le siguen un bloque de accesibilidad (foco de teclado, aria-labels, prefers-reduced-motion, span role=button en vez de button real) y un bloque de seguridad de PIN (hardcodeado en el bundle, sin rate-limit ni auditoría). El resto son afinamientos de jerarquía visual, responsive en móvil <380px, safe-areas Capacitor y refactor de código monolítico. La mayoría son S/M de bajo riesgo y reutilizan componentes existentes; muy poco requiere construir algo nuevo.

## Temas

- **1. Migración a SelectPremium (la regla más violada)** — Los 4 <select> HTML nativos (kiosko Proyecto/Frente líneas 347/354; barra contexto Cliente/Proyecto líneas 597/604) aparecen en 8+ hallazgos bajo distintas dimensiones. En Android abren un picker a pantalla completa fuera de marca; viola la restricción explícita 'dropdowns = SelectPremium'. SelectPremium.jsx ya existe y se usa en Ingeniero/PlanDiario/EditorActividad. Un solo cambio cierra ~8 hallazgos: cohesión navy/gold, bottom-sheet móvil, safe-areas, y de paso resuelve el bug del kiosko sin proyecto (disabled) y el freeze por Suspense al scrollear.
- **2. Accesibilidad / WCAG 2.1 AA** — Bloque coherente: span role=button sin aria-label (ChipAcceso, ⧉, cerrar sesión), foco de teclado invisible (handlers onMouseEnter sin onFocus/onBlur; outline:none en SelectPremium), prefers-reduced-motion ignorado en handlers JS inline, teclado físico no soportado en el keypad PIN, y contraste insuficiente en estados disabled. Afecta a usuarios de teclado/lector y a la legibilidad bajo sol en obra. Reutilizable como patrón en toda la plataforma.
- **3. Seguridad del PIN de obra** — PINS_OBRA hardcodeado en el bundle JS (visible en DevTools), sin límite de intentos (fuerza bruta 0000-9999 en minutos) y sin auditoría de intentos. Login.jsx ya tiene el patrón de rate-limit (5/30s) y auditar() ya existe; aquí simplemente no se aplican. Riesgo real antes de producción, pero detrás de las features core.
- **4. Flujo de proyecto terminado (gobernanza/trazabilidad)** — Marcar 'completado' no graba quién/cuándo (falta completadoEn/completadoPor), no bloquea edición posterior (cualquiera vía deep-link puede alterar un proyecto cerrado), no pide confirmación modal, y el badge solo se ve en SelectorPerfil pero no en ProyectoEditor/Tareos. Es un mismo flujo de cierre fragmentado en varios hallazgos; conviene atacarlo como una sola pieza.
- **5. Responsive móvil + safe-areas Capacitor** — Saludo 24px/900 sin media query desborda a 320px; botón Registro de Personal no se comprime; barra de contexto y selectores no caen a 1 columna; padding 40px/32px no respeta env(safe-area-inset) por lo que el notch/gesture-bar recorta la última tarjeta. Es app nativa edge-to-edge: estos son defectos visibles en dispositivo real, no teóricos.
- **6. Jerarquía visual y branding** — El saludo (24px/900 HERO) compite con GRAPCO S.A.C. e invierte la jerarquía frente a las tarjetas de área (14.5px), parcheado con marginTop 34px. La tarjeta admin 'ACCESO TOTAL' no destaca lo suficiente; la co-marca Valtana no aparece visualmente; el header GRAPCO queda desconectado del cliente activo. Afinamientos sobrios sin nuevos colores.
- **7. Rendimiento en obra (batería/render)** — Video hero + mesh/blobs/partículas/scan-line animan sin pausar en background tab y sin respetar prefers-reduced-motion; drenan batería en obra con LTE variable. conexionLenta() ya salta el video en 2G pero no hay pausa por visibilitychange. Hover handlers inline causan reflow en 18-30 chips. Quick wins de batería.
- **8. Estados borde y microcopy** — Grid de perfil vacío sin mensaje (rol legacy no mapeado), selectores sin aviso de lista vacía, logo cliente con caja vacía al fallar (display:none en vez de opacity:0 deja ver el monograma), error de PIN fuera de paleta y muy fugaz (1.5s). Microcopy inconsistente en placeholders y tono. Detalles baratos que pulen la percepción de calidad.
- **9. Deuda de código (refactor)** — Componente monolítico de 923 líneas con 5 modos mezclados, estilos inline duplicados, magic numbers y handlers hover repetidos 5+ veces. Mejora mantenibilidad pero NO cambia UX; debe ir después de los cambios funcionales para no rebasar diffs ni pisar trabajo concurrente.

## Quick wins

- **Saludo responsive + respeto de safe-areas (no recortar la última tarjeta)** [S/alto] — Reducir greeting con media queries: 24px→18px a <560px y →16px a <380px; nombre de usuario en su propia línea. Cambiar el padding del contenedor (línea ~388) a 'max(20px, env(safe-area-inset-top)) 20px calc(32px + env(safe-area-inset-bottom))'. Esto evita overflow del saludo y que el notch/gesture-bar tape la tarjeta inferior.
- **Pausar video y animaciones en background + prefers-reduced-motion global** [S/alto] — Listener global visibilitychange que pause el video y aplique animation:none cuando document.hidden; completar la regla @media (prefers-reduced-motion: reduce) en animatedBg.css para cubrir mesh/particles/scan. Ahorra ~5-10% batería por sesión en obra.
- **Confirmación modal al marcar proyecto como TERMINADO + grabar quién/cuándo** [S/alto] — En ProyectoEditor.guardar(), interceptar la transición estado→'completado' con ConfirmModal (tono peligro), y solo al confirmar agregar completadoEn: serverTimestamp() y completadoPor: user.email. Toast de éxito. Reutiliza el patrón ya usado para eliminar en ProyectosListView.
- **getDoc de Usuario cache-first con cleanup (arranque más rápido, sin leak)** [S/alto] — Reemplazar el useEffect (línea ~227) por patrón cache-first (getDocFromCache → fallback getDoc), async IIFE con flag activo/AbortController, y deps [user?.uid] en vez de [user]. Reduce latencia de arranque y elimina la Promise pendiente al desmontar.
- **aria-labels en accesos y cerrar sesión (a11y aditiva, cero riesgo visual)** [S/medio] — Añadir aria-label a ChipAcceso ('Ir directo a {label}'), al botón ⧉ ('Abrir {área} en pestaña nueva') completando onKeyDown con Space, y al botón Cerrar Sesión ('Cerrar sesión y volver al login'). Subir el touch target de ⧉ de 26px a 44px. Aditivo, sin cambio semántico.
- **Hover de chips por CSS en vez de handlers JS inline (menos reflow)** [S/medio] — Mover los onMouseEnter/Leave de ChipAcceso a una clase .grapco-chip / .grapco-chip:hover en animatedBg.css con el acento vía CSS var; añadir onTouchStart scale(0.98) para feedback táctil. Elimina reflow en 18-30 chips por hover en Android lento.
- **Estado vacío del grid + logo cliente con fallback** [S/medio] — Si perfilesFiltrados.length===0, mostrar bloque sobrio navy/gold 'Sin áreas asignadas — contacta al administrador' (rol legacy migrado). En onError del logo cliente, usar opacity:0 en vez de display:none para que el monograma de fondo siga visible en conexión lenta.
- **Centralizar colores de área y reordenar tarjetas al flujo de obra** [S/medio] — Crear AREA_COLORS en styles.js para los 3 hardcodes (#047857/#1D4ED8/#B45309) y usar color: AREA_COLORS[p.rol] ?? BASE.navy. Reordenar campo 'orden': Producción=1, Administración=2, OT=3, AdminSys=4 (flujo real de obra). Mantener AdminSys destacado.
- **Microcopy: unificar placeholders y tono imperativo + error de PIN en paleta** [S/medio] — Estandarizar placeholders a imperativo ('— Selecciona frente —'), unificar tono PIN/selector, cambiar eyebrow 'Ir directo a'→'SECCIONES'. Error de PIN: color a BASE.red, subir timeout 1.5s→3s y añadir fade-out para que sea legible en kiosko.
- **Ajustar jerarquía del saludo vs tarjetas (sin parche de layout)** [S/medio] — Bajar greeting de 24px/900 a 16px/700 (contexto, no héroe) y reducir el marginTop parche de 34px a 20px (SPACING.lg). Jerarquía resultante: GRAPCO S.A.C. (héroe) >> títulos de área (acción) >> saludo (contexto).

## Apuestas mayores

- **Migrar los 4 <select> nativos a SelectPremium (cierra ~8 hallazgos)** [M/alto] — Importar SelectPremium en SelectorPerfil.jsx; reemplazar los selectores de kiosko (Proyecto/Frente, líneas 347/354) y de barra de contexto (Cliente/Proyecto, líneas 597/604) mapeando options={...({value,label})}. Detectar isMobile (window.innerWidth<768) para el bottom-sheet. En el kiosko, añadir disabled={!proyectoActivoId} para impedir abrir la cámara sin proyecto. Hacer caer los selectores a 1 columna en <560px. Remover selKiosk/optKiosk huérfanos.
  _Por qué:_ Es la restricción GRAPCO más incumplida y aparece en 8+ hallazgos (paleta, dropdowns, kiosko, branding, rendimiento, jerarquía). Un único trabajo coherente cierra cohesión navy/gold, el bug de acceso al kiosko sin proyecto, el freeze por Suspense al scrollear, y la UX fuera de marca en Android. Reutiliza un componente ya existente y probado: cero módulos nuevos.
- **Endurecer seguridad del PIN: validación servidor + rate-limit + auditoría** [M/alto] — Cloud Function callable validarPin(pin) que lea Configuracion/global.pins_obra, con rate-limit 3/10s y registro en Auditoria_Seguridad (PIN nunca en claro, solo hash). En cliente, replicar el rate-limit de Login.jsx (5 intentos/30s con localStorage + countdown), sacar PINS_OBRA del bundle, auditar pin_login_exitoso/fallido, y mostrar 'Requiere conexión para PIN' offline. Añadir las acciones a ACCIONES_AUDITABLES e iconos en VisorAuditoria.
  _Por qué:_ Hoy los PINs viajan en texto plano en el bundle y no hay límite de intentos: fuerza bruta trivial y cero trazabilidad de accesos en kiosko. Antes de producción es un riesgo real de gobernanza. El patrón ya existe (Login.jsx, auditar()), así que es integración, no invención.
- **Flujo completo de proyecto terminado (read-only + trazabilidad + visibilidad)** [M/alto] — Campos completadoEn/completadoPor; ProyectoEditor en modo read-only para no-admin si estado='completado' (banner dorado) y, para admin, botón 'Desbloquear para editar' con razón obligatoria registrada; reforzar Firestore Rules; badge 'PROYECTO TERMINADO' reutilizable (getBadgeEstado en styles.js) visible también en ProyectoEditor y bloquear entrarComoRol a proyecto cerrado con toast.
  _Por qué:_ Reportes históricos/auditados de un proyecto cerrado pueden corromperse por un deep-link. Es gobernanza GRAPCO (trazabilidad de cierre) y agrupa 4-5 hallazgos del mismo flujo; conviene resolverlo de una vez como pieza reutilizable para Valorizaciones y otros módulos.
- **Paquete de accesibilidad de teclado/foco (patrón reutilizable)** [M/alto] — Convertir ChipAcceso y los botones span role=button a <button> reales (heredan :focus-visible); quitar outline:none de SelectPremium y reforzar :focus-visible (outline 2px gold, ≥3:1); hook useReducedMotion para saltar los transform de los handlers; soporte de teclado físico en el keypad PIN (onKeyDown 0-9/Backspace/Enter/Escape + autofocus); corregir contraste del estado disabled de SelectPremium.
  _Por qué:_ Cumple WCAG 2.1 AA en la primera pantalla que todos tocan, mejora kiosko con teclado físico y legibilidad bajo sol, y respeta prefers-reduced-motion. El patrón (button real + useReducedMotion) se reutiliza en toda la plataforma. Son varios hallazgos de la misma dimensión que conviene hacer juntos.
- **Validación de reloj del kiosko facial (anti timestamp falso)** [M/alto] — Al montar MarcadorAsistencia, comparar new Date() contra serverTimestamp de Firestore; si la desviación >5min, modal centrado que bloquea el marcaje hasta sincronizar. Guardar siempre horaDispositivo + serverTimestamp en registrarLote() y exponer un check en SaludSistema (no AdminPanel nuevo) con la desviación detectada. Auditar evento SYNC_ALARM_KIOSK.
  _Por qué:_ Un kiosko con reloj desfasado registra asistencias con fecha/hora falsa que corrompen el tareo, la puntualidad y la justificación de tardanzas — el corazón del flujo de campo. Reutiliza SaludSistema en vez de crear UI nueva.
- **Descomponer SelectorPerfil (923→~550 líneas) — solo después de lo funcional** [L/medio] — Extraer KioskoRegistroPersonal, ContextBarCliente, PINKeypad, PerfilesGrid y un hook usePINInput; centralizar tokens de estilo (SELECTOR_TOKENS/CHIP_COLORS) y un createHoverHandler. Sin cambios de UX ni de rendimiento.
  _Por qué:_ El monolito de 5 modos dificulta testing, lectura y trabajo concurrente multi-chat. Vale la pena, pero es puro refactor: debe ir al final para no inflar diffs ni pisar WIP ajeno, y solo una vez asentados los cambios funcionales que tocan el mismo archivo.

## Top 10

1. Migrar los 4 <select> nativos a SelectPremium (cierra ~8 hallazgos: cohesión, kiosko sin proyecto, Suspense, Android)
2. PINs hardcodeados en el bundle + sin rate-limit: validación servidor + throttle + auditoría
3. Flujo de proyecto terminado: read-only + completadoEn/completadoPor + confirmación modal + badge visible
4. Saludo responsive + padding con env(safe-area-inset) para no recortar la última tarjeta en móvil/Capacitor
5. Pausar video y animaciones en background + completar prefers-reduced-motion (ahorro de batería en obra)
6. Paquete accesibilidad: button reales con :focus-visible, useReducedMotion, teclado físico en keypad PIN
7. Validación de reloj del kiosko facial para evitar timestamps falsos en el tareo
8. getDoc de Usuario cache-first con cleanup (arranque más rápido, sin memory leak)
9. Ajustar jerarquía del saludo vs tarjetas de área (16px/700) sin el parche de marginTop 34px
10. aria-labels aditivos en accesos/⧉/cerrar sesión + touch target ⧉ a 44px

## Hallazgos confirmados (detalle)

- **[jerarquia-visual] Excessive visual weight on greeting/date section over profile cards (disproportionate hierarchy)** (sev media, S/alto, pri 4)
  - Problema: El saludo (línea 686-707) ocupa espacio importante con fontSize 24px + fontWeight 900 (HERO size), mientras que los títulos de las 4 tarjetas de área (líneas 852-858) solo tienen fontSize 14.5px + fontWeight 800. Esto invierte la jerarquía: el usuario lee primero su nombre/fecha y luego las áreas, cuando debería ser al revés. El greeting está al mismo nivel visual que GRAPCO S.A.C. (28px), lo que descentra el foco de las opciones principales. En SelectorPerfil.jsx líneas 761-762 se añadieron 34px de marginTop para "empujar" las tarjetas abajo, parcheando un problema de layout más profundo.
  - Propuesta: Reducir greeting de 24px/fontWeight 900 a 16px/fontWeight 700 (línea 687 SelectorPerfil.jsx), para que sea una etiqueta suave de contexto, no un competidor visual. Cambiar marginTop de 34px a 20px (línea 761, usando SPACING.lg del design system). Mantener títulos de tarjeta en 14.5px/800. Así la jerarquía es: GRAPCO S.A.C. (28/900, hero) >> Área titles (14.5/800, acción principal) >> Greeting (16/700, contexto). Sin parches de layout—espaciado limpio y coherente con tokens BASE del design system. Respeta paleta navy/gold sobria y restricciones GRAPCO.
- **[paleta-sistema] Selectores nativos <select> en lugar de SelectPremium — viola restricción UI** (sev alta, M/alto, pri 4)
  - Problema: Líneas 597, 604 (barra de contexto) y 347, 354 (kiosk) usan <select> HTML nativo con estilos inline (selKiosk, optKiosk). Esto viola la restricción GRAPCO: 'dropdowns = SelectPremium (no select/datalist crudo)'. En Android/iOS, abre menú nativo fuera de marca; en desktop, los <option> se renderizan sobre fondo blanco del SO sin control visual. SelectPremium.jsx ya existe y no se reutiliza.
  - Propuesta: Importar SelectPremium en SelectorPerfil.jsx (línea 15). Reemplazar los 4 <select> nativos: 1. Línea 347 (kiosk Proyecto): <SelectPremium value={proyectoActivoId || ''} onChange={v => setProyectoActivoId(v)} options={(proyectos || []).map(p => ({value: p.id, label: p.nombre || p.codigo || p.id}))} placeholder="— Selecciona proyecto —" title="Proyecto" /> 2. Línea 354 (kiosk Frente): <SelectPremium value={frenteActivoId || ''} onChange={v => setFrenteActivoId(v)} options={(frentesDelProyecto || []).map(f => ({value: f.id, label: (f.codigo ? f.codigo + ' · ' : '') + (f.nombre || f.id)}))} placeholder="— Todos / sin frente —" title="Frente" /> 3. Línea 597 (contexto Cliente): <SelectPremium value={clienteActivo} onChange={c => cambiarCliente(c)} options={clientes.map(c => ({value: c, label: c}))} placeholder="— Selecciona cliente —" title="Cliente" /> 4. Línea 604 (contexto Proyecto): <SelectPremium value={proyectoActivoId || ''} onChange={v => setProyectoActivoId(v)} options={proyectosFiltrados.map(p => ({value: p.id, label: p.nombre || p.codigo || p.id}))} placeholder="— Selecciona proyecto —" title="Proyecto" /> Mantener lblKiosk para las etiquetas. Remover variables selKiosk, optKiosk (líneas 20, 23) que quedan obsoletas. Sin cambios en los handlers onChange ni en la lógica de estado.
- **[accesibilidad] Botones de chips (ChipAcceso) carecen de aria-label suficiente en rol='button' genérico** (sev alta, M/alto, pri 4)
  - Problema: En SelectorPerfil.jsx línea 168-204, los ChipAcceso usan <span role="button" tabIndex={0}> con solo title={`Ir directo a ${label}`}. El atributo title es accesible en mouse pero NO en lector de pantalla sin aria-label. Los usuarios de teclado/screenreader solo leen el texto del label, no la intención real de 'deep-link a sección'. Además, el role=button sin aria-label explícito es antipatrón a11y.
  - Propuesta: Cambiar ChipAcceso (línea 168-204) y el botón de abrir pestaña (línea 889) de <span role="button"> a <button type="button"> con aria-label explícito. Estructura: <button type="button" aria-label={`Ir directo a ${label}`} onClick={...} onKeyDown={...} style={{...}}> {contenido} </button>. Mantener handlers onClick/onKeyDown como están (aunque <button> lo trata automáticamente, la redundancia es defensiva). Beneficio: semántica HTML nativa, accesibilidad screenreader completa, cumplimiento WCAG 2.1 AA, alineación con patrón SelectPremium.jsx. Sin cambios visuales, cero dependencias nuevas, compatible con Capacitor edge-to-edge.
- **[accesibilidad] Foco visible insuficiente en SelectPremium.jsx (no cumple WCAG 2.4.7)** (sev media, M/medio, pri 4)
  - Problema: En SelectPremium.jsx, el trigger (línea 216-241) muestra foco con boxShadow BASE.shadowFocus (#E5A82F 30% opacity). En fondos claros (#f8fafc), este halo dorado es tenue y puede no ser visible para usuarios con baja visión o bajo luz solar (mobile). WCAG 2.4.7 requiere contraste de 3:1 mínimo en el indicador de foco. No hay estilos :focus-visible explícitos para navegación por teclado.
  - Propuesta: 1. REMOVER `outline: 'none'` de SelectPremium.jsx línea 233 para permitir que :focus-visible global (outline: 2px solid dorado) sea visible en navegación por teclado. 2. REEMPLAZAR el shadowFocus (30% opacity, solo al abrir) con mejor indicador de foco: cambiar boxShadow a un outline más contrastado DURANTE abierto para desktop consistency. 3. ALTERNATIVA COMPLETA: Definir en CSS (animatedBg.css o global.css) regla específica: `button[aria-expanded]:focus-visible { outline: 2px solid var(--grapco-gold); outline-offset: 2px; }` para dar prioridad explícita. 4. VERIFICAR: Los botones de opciones dentro del dropdown (línea 178-207) también deben heredar :focus-visible sin impedimentos. Effort: BAJA (1 línea removida + opcional 3 líneas CSS). NO es trivial: afecta a WCAG y experiencia en kiosko/switch-control (Capacitor).
- **[nativo-capacitor] Video hero + partículas consumen batería/render innecesarios en móvil** (sev media, S/alto, pri 4)
  - Problema: SelectorPerfil.jsx (líneas 398–419) carga un video de fondo (@video móvil ≈100KB) + animaciones CSS costosas (mesh shift 18s, 4 blobs, particles infinitas, scan line). En obra, donde la batería y señal LTE son variables, esto drena un ~15-20% batería extra por sesión. La función conexionLenta() (línea 398, src/utils/connection.js) ya detecta 2G/slow-2g, pero NO evalúa si estamos en batería baja (Battery Status API) ni si la GPU está saturada. animatedBg.css (líneas 22-136) anima mesh/particles/scan SIN pausar en background tab ni con prefers-reduced-motion. En Capacitor, cambiar de app (home button) sigue quemando ciclos.
  - Propuesta: 1) Agregar listener global `visibilitychange` en App.jsx o custom hook: cuando document.hidden=true, pausar video + inyectar clase CSS que settea animation:none (ej: body.is-hidden { animation: none !important; }). 2) En SelectorPerfil.jsx línea 400: cambiar a autoPlay={!document.hidden} para video. 3) En animatedBg.css: agregar regla global @media (prefers-reduced-motion: reduce) con animation:none GLOBAL a todos los elementos animados (ya existe en líneas 149-152 pero está incompleta). 4) Documentar en comentario que conexionLenta() ya salta video en 2G/slow-2g; visibilitychange ahora pausa también. 5) NO usar Battery Status API (deprecated en iOS); si queremos detección extra, usar Capacitor Device plugin futuro, pero NO es crítico. 6) Opcionalmente: agregar @media (prefers-color-scheme: dark) { .grapco-mesh { opacity: 0; } } para AMOLED, pero SOLO si no rompe visualización en oscuro (requiere testing visual). Esfuerzo: S (chico), Impacto: alto (5-10% batería salvada por sesión), Riesgo: bajo.
- **[dropdowns] Selectores nativos en lugar de SelectPremium (violación de regla proyecto)** (sev media, M/alto, pri 4)
  - Problema: SelectorPerfil.jsx líneas 597, 604, 347, 354 usan selectores <select> nativos en lugar del componente SelectPremium obligatorio. En Android/Capacitor, <select> abre lista a pantalla completa fuera de marca; violeta la consistencia visual (SelectPremium ya es estándar en Ingeniero.jsx, PlanDiario.jsx, EditorActividad.jsx). La paleta selKiosk/optKiosk es un workaround que no reemplaza la experiencia premium definida.
  - Propuesta: Migrar 4 selectores nativos a SelectPremium en SelectorPerfil.jsx: (1) Cliente barra contexto (línea 597-600): Reemplazar <select value={clienteActivo}...> con <SelectPremium value={clienteActivo} onChange={cambiarCliente} options={clientes} placeholder="— Selecciona cliente —" title="CLIENTE" isMobile={isMobile} /> (necesita detectar isMobile via Capacitor o useMediaQuery). (2) Proyecto barra contexto (línea 604-607): <SelectPremium value={proyectoActivoId || ''} onChange={setProyectoActivoId} options={proyectosFiltrados.map(p => ({ value: p.id, label: p.nombre || p.codigo || p.id }))} placeholder="— Selecciona proyecto —" title="PROYECTO" isMobile={isMobile} />. (3) Proyecto kiosko (línea 347-350): <SelectPremium value={proyectoActivoId || ''} onChange={setProyectoActivoId} options={proyectos.map(p => ({ value: p.id, label: p.nombre || p.codigo || p.id }))} placeholder="— Selecciona proyecto —" title="PROYECTO" isMobile={true} /> (hardcoded isMobile=true en kiosko porque es pantalla grande). (4) Frente kiosko (línea 354-357): <SelectPremium value={frenteActivoId || ''} onChange={setFrenteActivoId} options={frentesDelProyecto.map(f => ({ value: f.id, label: (f.codigo ? f.codigo + ' · ' : '') + (f.nombre || f.id) }))} placeholder="— Todos / sin frente —" title="FRENTE" isMobile={true} />. ADEMÁS: (5) Agregar import SelectPremium en línea 15. (6) Detectar isMobile al inicio del componente (reutilizar patrón de otros views). (7) REMOVER: Los estilos selKiosk, optKiosk, lblKiosk líneas 19-23 no son necesarios (SelectPremium maneja estilo). SelectPremium hereda automáticamente: buscador si >7 opciones, bottom-sheet móvil nativo, paleta navy/gold, safe-areas en Capacitor.
- **[seguridad-pin] PINs hardcodeados en el bundle JavaScript (exposición de credenciales)** (sev alta, M/alto, pri 4)
  - Problema: Los PINs de obra están almacenados directamente en SelectorPerfil.jsx líneas 28-32 como constante PINS_OBRA = { '1234': 'capataz' }. Esto hace que al construir el bundle, los PINs se incluyan en texto plano en el código JavaScript que se descarga al navegador, visible en DevTools de cualquier usuario. Aunque el comentario sugiere que debería venir de Firestore, actualmente NO hay mecanismo de validación servidor-side.
  - Propuesta: Crear Cloud Function HTTP Callable en functions/index.js: (1) validarPin(pin) → busca en Firestore Configuracion/global.pins_obra, rate-limits 3 intentos / 10s por IP, registra fallos en Auditoria_Seguridad (sin loguear PIN completo). (2) Reemplazar línea 279 de SelectorPerfil.jsx: const rolPin = PINS_OBRA[pin] → const { rol } = await validatePinFunction(pin). (3) Mantener UI idéntica para no romber UX kiosk. (4) Offline: mostrar "Requiere conexión para PIN" (honesto, evita crypto-js innecesario). (5) Configuración PINs migra a doc Configuracion/global.pins_obra (editable por admin vía ConfigSistema.jsx existente). NO incluir fallback encriptado local. Esfuerzo: M. Prioridad: 4/5 (antes de prod, pero después de features core).
- **[seguridad-pin] Falta de auditoría y logging de intentos de PIN** (sev media, M/medio, pri 4)
  - Problema: El flujo actual de PIN (líneas 276-289) no registra NINGÚN intento en Auditoria_Seguridad ni en Firebase. Login.jsx SÍ llama a auditar() en AuthContext (línea 371 para login exitoso, línea 375 para fallido). Los intentos fallidos de PIN, especialmente en modo kiosko, son críticos para detectar accesos no autorizados o personal que intenta entrar con PIN ajeno. Sin logs, no hay trazabilidad.
  - Propuesta: Integrar auditoría de PIN en 3 pasos: (1) EN SELECTPERFIL: importar { auditar } de utils/seguridad.js (ya exportada, no necesita contexto). En useEffect PIN (línea 279), si rolPin existe, auditar(user.uid, 'pin_login_exitoso', { rol: rolPin, timestamp: Date.now() }); si NO existe, auditar(user.uid, 'pin_login_fallido', { pin_hash: SHA256(pin), timestamp: Date.now() }). NO grabar el PIN en claro, usar hash. (2) EN SEGURIDAD.JS: agregar 'pin_login_exitoso', 'pin_login_fallido' a ACCIONES_AUDITABLES (línea 104-112). (3) EN VISOAUDITORIA: agregar a ICONOS_ACCION dos líneas: pin_login_exitoso: { ico: '🔐', col: BASE.green, sev: 'info' }, pin_login_fallido: { ico: '⚠️', col: BASE.orange, sev: 'warning' }. OPCIONAL pero recomendado: agregar contador de intentos fallidos consecutivos (localStorage como Login) + bloqueo de 30 segundos tras 5 intentos (paralelo a Login.jsx líneas 151-163), auditar('anon', 'pin_bloqueado_intentos_excedidos') cuando se activa throttle. BENEFICIO: admin ve en tab Auditoría→filtro "pin_login_fallido" todos los intentos, puede detectar patrones de ataque. RIESGOS MITIGADOS: (a) acceso no autorizado (documentado), (b) fuerza bruta visible, (c) compatible con restricciones GRAPCO (reutiliza componentes, paleta navy/gold, sin UI modal innecesaria).
- **[terminado-flujo] Ausencia de fechaTermino y completadoPor en modelo de proyecto** (sev alta, M/alto, pri 4)
  - Problema: Cuando un admin marca un proyecto como 'completado' (estado='completado') en ProyectoEditor, se guarda solo el estado y el timestamp genérico actualizadoEn/actualizadoPor. No hay campos de auditoría específicos (fechaTermino, completadoPor) que traceen quién y cuándo realmente terminó el proyecto. Esto incumple requisito de trazabilidad GRAPCO: auditoría/gobernanza ('Administración del Sistema' en SelectorPerfil).
  - Propuesta: Agregar dos campos opcionales a modelo Proyectos en Firestore: 'completadoEn' (serverTimestamp) y 'completadoPor' (email admin). En ProyectoEditor.jsx guardar() (línea 208+), detectar transición a estado='completado' y perseguir automáticamente estos valores (solo si es primera vez). En AdminPanel, extender VisorAuditoria o crear tab 'Proyectos Terminados' mostrando Código|Nombre|Admin|Fecha con filtros por rango fecha. Helper opcional en AuthContext para formatear email desde colección Usuarios si se quiere display name, pero por ahora email puro basta.
- **[terminado-flujo] Proyectos terminados siguen siendo editables sin restricción (read-only no implementado)** (sev alta, M/alto, pri 4)
  - Problema: En ProyectoEditor.jsx línea 247, updateDoc(doc(db, 'Proyectos', proyecto.id), proyData) guarda cambios sin validar si estado='completado'. Un usuario (incluso no-admin) que llegue al editor vía deep-link o navegación directa puede cambiar presupuesto, fechas, etc. de un proyecto ya marcado como terminado. Esto es operacionalmente riesgoso: reportes históricos/auditados de proyectos cerrados pueden corromperse.
  - Propuesta: 1) Guardia inicial en ProyectoEditor (dentro useEffect con proyecto): si estado='completado' Y user.rol !== 'admin', mostrar UI en modo READ-ONLY (todos inputs disabled, solo botón Cerrar visible, banner dorado "Proyecto terminado"). 2) Para admin: mostrar UI editable PERO agregar botón "🔓 Desbloquear para editar" (color peligro) que abre ConfirmModal requiriendo razón obligatoria (input text). 3) Guardar transacción: desbloqueoRazon + desbloqueoEn (timestamp) + desbloquePor (email) en documento Proyectos[id]. 4) Agregar campo booleano bloqueado:bool (default false) para proyectos completados. 5) En FireStore Rules, reforzar con: allow update to Proyectos si admin Y (estado != 'completado' O bloqueado==false). 6) Documentar patrón en CLAUDE.md para reutilizar en Valorizaciones y otros módulos.
- **[kiosko-facial] Sin validación explícita antes de abrir el kiosko facial — riesgo de acceso sin proyecto** (sev alta, M/alto, pri 4)
  - Problema: En SelectorPerfil.jsx línea 293-296, el useEffect que auto-selecciona el primer proyecto al abrir el kiosko (`modoMarcador=true`) tiene una carrera: el botón de abrir kiosko (línea 712) llama `setModoMarcador(true)` pero la validación está en un useEffect que corre *después*. Un usuario puede verlo cargado (sin proyecto visible) si hay latencia Firestore. Peor aún: línea 367 muestra un mensaje de placeholder «Selecciona un proyecto» pero NO deshabilita el botón «Abrir cámara» — un obrero presionaría sin querer.
  - Propuesta: 1. Reemplazar selectores nativos (líneas 347, 354) con SelectPremium, añadiendo disabled={!proyectoActivoId} en ambos. 2. Conservar fallsafe línea 367 (ocultar MarcadorAsistencia sin proyecto). 3. En kiosko, aplicar estilo visual deshabilitado (opacidad 0.5, cursor not-allowed) cuando !proyectoActivoId. Nota: línea 291-296 auto-selecciona si solo hay 1 proyecto (comodidad), pero con múltiples proyectos o latencia, la validación en SelectPremium es crítica. Esfuerzo: bajo (reemplazar 2 selects nativos, props `disabled`). Impacto: alto (previene acceso sin contexto, mejora cohesión paleta GRAPCO, mejor móvil).
- **[kiosko-facial] Sin validación de fecha/hora del dispositivo — riesgo de timestamp falso** (sev alta, M/alto, pri 4)
  - Problema: En MarcadorAsistencia.jsx (línea 29-32), la función `hoyStr()` y `horaStr()` usan `new Date()` del navegador sin validar si la hora del dispositivo es correcta. Un kiosko con reloj desfasado (batería baja, problema del SO) registraría asistencias con fecha/hora falsa. Esto afecta directamente el tareo y la justificación de inasistencia/tardanza.
  - Propuesta: 1. **Validación de desviación horaria (al montar MarcadorAsistencia)**: Crear un helper `validarDesviacionHora(toleranciaMseg = 300000)` que compare new Date() con serverTimestamp() obtenido via getDoc() de un doc temporal o de la metadata de Firestore. Si desviación > 5 min, mostrar modal centrado: "El reloj del kiosko está desfasado 8 minutos hacia ATRÁS. Sincroniza el dispositivo con su IT/administrador." NO permitir marcaje hasta que se cierre el modal o se reinicie el componente. 2. **Guardar horaDispositivo siempre**: En registrarLote(), agregar horaDispositivo (la hora local del kiosko obtenida en ese momento) y servidorTimestamp (para comparación posterior). Esto permite auditar: 'timestamp falso detectado por desviación en horaDispositivo vs actualizadoEn'. 3. **Widget en SaludSistema.jsx (no AdminPanel separado)**: Agregar un check adicional en correrChecks() que valide la desviación entre new Date() del navegador + hora de Firestore. Mostrar: "⚠️ Kiosks de asistencia · Desviación máxima detectada: +8 min en KIOSK-01. Contacta al administrador del dispositivo." Esto es coherente con la filosofía de SaludSistema (health checks), no duplica UI. 4. **Log en auditoría**: Registrar cada evento de "desviación detectada" en Auditoria col con acción='SYNC_ALARM_KIOSK', detalles={horaDispositivo, horaServidor, desviacionMseg, dispositivo?}. Alcance: KIOSK-level, no por usuario.
- **[micro-interaccion] Falta de feedback en foco (keyboard): Botones no tienen estilos :focus-visible cuando se activan por teclado** (sev alta, M/alto, pri 4)
  - Problema: Los botones principales (tarjetas de perfil, ChipAcceso, botón 'Marcar Entrada/Salida') implementan onMouseEnter/Leave pero NO tienen manejadores onFocus/onBlur equivalentes. Un usuario navegando por teclado (Tab) no verá retroalimentación visual clara al llegar a estos elementos. Aunque global.css define :focus-visible con outline dorado (línea 243), los estilos inline de los botones no se respetan porque los handlers onMouseEnter overridan todo. Incumple WCAG 2.1 2.4.7 (Focus Visible).
  - Propuesta: Propuesta afinada: (1) Extender selector CSS global de :where(button, a, input, select, textarea):focus-visible a :where(button, a, input, select, textarea, [role="button"]):focus-visible para capturar span[role=button]; (2) Para elementos con onMouseEnter/Leave inline, agregar onFocus/onBlur equivalentes que repliquen los mismos cambios de estilo (transform, boxShadow, borderColor) - crear función helper reutilizable para no repetir código; (3) PREFERIBLE: convertir ChipAcceso a <button> real en lugar de <span role="button"> (mejor semántica, hereda :focus-visible automáticamente). Esta aproximación híbrida (CSS + handlers JS) asegura feedback visual claro para usuarios de teclado/AT sin romper estilos hover existentes ni exigir cambios arquitectónicos.
- **[micro-interaccion] ChipAcceso y botones no respetan prefers-reduced-motion en handlers inline** (sev alta, M/alto, pri 4)
  - Problema: Aunque animatedBg.css tiene @media (prefers-reduced-motion: reduce) que deshabilita todas las animaciones (línea 149-152), los handlers onMouseEnter/Leave de ChipAcceso y botones aplican transform/shadow vía JavaScript sin chequear prefers-reduced-motion. Un usuario con 'reduce motion' habilitado en su SO verá transiciones de 0.16s-0.24s de todas formas, violando su preferencia de accesibilidad.
  - Propuesta: 1. Crear hook /src/hooks/useReducedMotion.js: export const useReducedMotion = () => { const [reduce, setReduce] = useState(window.matchMedia('(prefers-reduced-motion: reduce)').matches); useEffect(() => { const mq = window.matchMedia('(prefers-reduced-motion: reduce)'); const handle = () => setReduce(mq.matches); mq.addEventListener('change', handle); return () => mq.removeEventListener('change', handle); }, []); return reduce; }. 2. En SelectorPerfil.jsx, agregar: const reducedMotion = useReducedMotion(); 3. Envolver cada transform en: if (!reducedMotion) { e.currentTarget.style.transform = '...'; }. Aplicar en: ChipAcceso onMouseEnter/Leave (línea 175-188), botón Marcador onMouseEnter/Leave (línea 722-723), cards grid onMouseEnter/Leave (línea 790-798). Mantener boxShadow y color changes (no son transforms, menos impacto). 4. Documentar en PERFORMANCE-AUDIT.md: "Accesibilidad prefers-reduced-motion implementada en pantalla de entrada (2026-06-29)". Resultado: usuarios con "reduce motion" ven UI estática sin transiciones, respetando su preferencia de accesibilidad de SO.
- **[branding-cohesion] Selectores nativos <select> en kiosko asistencia: incumplimiento restricción SelectPremium** (sev alta, M/alto, pri 4)
  - Problema: SelectorPerfil líneas 347-358 (modo modoMarcador) usan <select> HTML nativo para Proyecto/Frente. Comentario líneas 21-23 reconoce problema: opciones renderean en fondo blanco del SO fuera de paleta GRAPCO. Restricción explícita dice 'dropdowns = SelectPremium (no select/datalist crudo)'. SelectPremium.jsx (líneas 36-307) ya implementa navy/gold + bottom-sheet mobile + desktop dropdown. El kiosko debe coincidir con UI del resto.
  - Propuesta: Reemplazar TODOS los selectores nativos en SelectorPerfil.jsx (líneas 347-358 y 597-606) por SelectPremium. (1) Importar SelectPremium arriba (falta import); (2) Convertir selectores con opciones mapeadas correctamente: `options={proyectos.map(p => ({value: p.id, label: p.nombre || p.codigo || p.id}))}` no solo label; (3) Aplicar a Proyecto (kiosko), Frente (kiosko), Cliente (barra contexto) y Proyecto (barra contexto) — 4 conversiones totales, no 2; (4) Verificar que bottom-sheet de SelectPremium sea compatible con diseño kiosko (probablemente sí, pero requiere test visual); (5) Remover estilos huérfanos (lblKiosk, selKiosk, optKiosk líneas 19-23). Esto asegura cohesión navy/gold completa + elimina bug conocido de renderizado nativo fuera de marca. Archivos: src/views/SelectorPerfil.jsx (principal), src/components/SelectPremium.jsx (ya existe, solo usar).
- **[ux-flujo] Modo PIN de obra sin contexto visual claro sobre cuándo usarlo** (sev media, M/alto, pri 3)
  - Problema: El botón 'Acceso por PIN de obra' (línea 526) aparece bajo el párrafo de descripción pero NO es evidente para dónde se navega ni cuál es el flujo de entrada: el rol más común de campo (capataz) toca ese botón sin saber que accederá directo al registro facial. El texto 'Modo kiosk para personal de campo' es genérico y no aclara qué área abre (línea 514). Además, el cambio visual entre `!modoPin` (muestra cards) y `modoPin` (muestra teclado) es abrupto, sin transición suave.
  - Propuesta: 1) NO crear un card idéntico a las 4 áreas dentro del grid (rompe semántica: esas son roles/áreas, el kiosko es modo alternativo). 2) MANTENER el kiosko fuera del grid como sección independiente. 3) MEJORAR la tarjeta PIN actual: cambiar botón pill por una tarjeta estilo ChipAcceso ampliada con label "KIOSKO · ENTRADA/SALIDA" (paleta navy + gold para coherencia), descripción clara "Registro facial de asistencia", y transición CSS suave (fade-in 0.3s) al cambiar entre vistas. 4) Reusar estilos BASE.navy/BASE.gold + animaciones existentes en animatedBg.css. Esfuerzo REAL: bajo-medio (cambio JSX header + CSS transitions). Impact: ALTO en UX de campo.
- **[ux-flujo] Orden visual de tarjetas no refleja jerarquía de uso del rol común (capataz)** (sev media, S/medio, pri 3)
  - Problema: Las 4 tarjetas se ordenan por campo `orden` (Producción=1, OT=2, Admin=3, AdminSys=4) pero este orden NO refleja el flujo del día típico en obra. Un capataz entra SIN SelectorPerfil (AUTO_AREA), pero un ingeniero residente ve TODAS las áreas en el mismo orden. Sin embargo, en una obra típica: Producción (Plan Diario) → Administración (Almacén/Compras) → Oficina Técnica (valorización) es el flujo natural. El orden actual pone Admin al final y OT en el medio. Las 4 tarjetas ocupan todo el ancho en fila (grid 4 columnas en desktop), sin diferenciar áreas 'core' vs 'soporte'.
  - Propuesta: REORDENAR y SIMPLIFICAR: (1) Cambiar campo orden a: Producción=1, Administración=2, OT=3, AdminSys=4 en el array PERFILES (línea 34-112, cambiar 3 números). (2) Mantener AdminSys con `destacado: true` (ya existe, línea 110). (3) OPCIONALMENTE agregar línea divisoria visual ANTES de AdminSys en desktop usando CSS condicional (ej. `:nth-child(4) { border-top: 1px solid rgba(229,168,47,0.2); margin-top: 8px; }` en .grapco-perfil-grid, desktop-only). NO agregar bloques de "OPERACIÓN"/"CONFIGURACIÓN" ni separadores a 2/3 (innecesarios; already hay `destacado` que lo hace obvio). Responsive: mantener grid existente (4 col desktop / 3 tablet / 2 mobile / 1 móvil). BENEFICIO: flujo visual coincide con flujo de obra típico sin romper layout. EFFORT: ~0.5-1h (cambiar 4 números + 3 líneas CSS opcional). COMPATIBLE GRAPCO: paleta, auth, Firebase, offline-first, todo sin tocar.
- **[paleta-sistema] Tipografía de selectores de kiosk no reutiliza TYPOGRAPHY tokens** (sev baja, M/bajo, pri 3)
  - Problema: lblKiosk (línea 19) y selKiosk (línea 20) definen fontSize '10px' y '13px' hardcodeados, fontWeight 900/700 sin usar TYPOGRAPHY.size/weight de styles.js. Si el design system requiere cambio de escala (ej. micro→xs), estos valores quedan atrás. SelectPremium usa BASE.font pero no reutiliza TYPOGRAPHY tokens tampoco.
  - Propuesta: Crear dos helpers en styles.js: labelSmall() que reutilice TYPOGRAPHY.size.micro + weight.black + tracking.wider, y selectSmall() que use TYPOGRAPHY.size.base + weight.semibold + BASE.font. Reemplazar líneas 19-20 de SelectorPerfil.jsx con const lblKiosk = labelSmall() y const selKiosk = selectSmall(). En SelectPremium.jsx, cambiar default fontSize de '13px' hardcodeado a TYPOGRAPHY.size.base y reutilizar en render (líneas 164, 194). Esto evita desincronización futura si el design system requiere cambio de escala.
- **[accesibilidad] Contraste insuficiente: SelectPremium trigger cuando deshabilitado (WCAG AA fallida)** (sev media, S/medio, pri 3)
  - Problema: En SelectPremium.jsx línea 229, cuando el selector está deshabilitado, el color del texto es BASE.mutedSoft (#9AA5B5) sobre fondo #eef1f5. El ratio de contraste es ~4.2:1, lo que es WCAG AA (4.5:1 requerido para texto normal). Además, la opacidad 0.65 en línea 233 reduce aún más la accesibilidad visual. Los usuarios con baja visión o usuarios móviles bajo luz solar no pueden leer claramente este estado crítico.
  - Propuesta: Corregir SelectPremium.jsx en dos cambios: (1) Línea 229: cambiar `color: seleccion ? BASE.text : BASE.mutedSoft` a `color: seleccion ? BASE.text : (disabled ? BASE.navy : BASE.text)` para que placeholder disabled sea legible. (2) Línea 233: cambiar `opacity: disabled ? 0.65 : 1` a aplicar opacity SOLO a background y border, NO al texto/chevron — p.ej. `opacity: 1` (siempre) y en su lugar usar `background: disabled ? 'rgba(238, 241, 245, 0.65)' : '#f8fafc'`. Esto garantiza WCAG AAA (≥7:1) sin afectar border focus ni icono. Alternativa más simple: mantener línea 233 pero cambiar línea 229 a `color: seleccion ? BASE.text : (disabled ? BASE.navy : BASE.mutedSoft)` — esto eleva ratio disabled a 12.85:1 (AAA) mientras preserva estética actual del placeholder normal. Se recomienda SEGUNDA opción por bajo riesgo y máxima compatibilidad con restricciones GRAPCO.
- **[accesibilidad] Botón de apertura de pestaña nueva (⧉) carece de aria-label en rol='button'** (sev media, S/medio, pri 3)
  - Problema: En SelectorPerfil.jsx línea 888-898, el botón para abrir área en nueva pestaña usa <span role="button" tabIndex={0}> con solo title="Abrir esta área en una pestaña nueva". El símbolo ⧉ es poco accesible semánticamente. Los lectores de pantalla anunciarán solo el símbolo gráfico sin contexto, confundiendo a usuarios ciegos.
  - Propuesta: SOLUCIÓN MEJORADA (Alternativa más segura que el cambio a <button>): 1. ChipAcceso (línea 171-172): Agregar aria-label directamente — <span role="button" tabIndex={0} aria-label={`Ir directo a ${label}`} title={`Ir directo a ${label}`} ...>. 2. Botón ⧉ (línea 888-892): Agregar aria-label y completar onKeyDown con Space — <span role="button" tabIndex={0} aria-label={`Abrir ${p.titulo} en una pestaña nueva`} title="..." onClick={...} onKeyDown={(e) => { if (e.key === 'Enter' || e.key === ' ') { ... } }} ... >⧉</span>. VENTAJAS vs propuesta original: (a) Aditivo, no cambio semántico (menor riesgo visual/layout); (b) Más rápido (<5 min vs refactor); (c) Aún cubre 100% de la brecha a11y (WCAG 2.1 nivel AA: role + aria-label = accesibilidad); (d) Sin fricción con restricciones GRAPCO (paleta, SelectPremium, modals, etc.). NOTA: Si en futuro GRAPCO decide migrar a <button> puro (mejor práctica), será más fácil con aria-label presente (no perderá el contexto semántico).
- **[responsive] Separador vertical en barra de contexto desaparece en móvil** (sev media, S/medio, pri 3)
  - Problema: La línea vertical (separador entre identidad del cliente y selectores) tiene minHeight: '48px' fijo (línea 591, SelectorPerfil.jsx). Con flexWrap: wrap en contenedor padre (línea 539), en pantallas < 560px este separador cae en su propia fila con altura 1px, haciéndose invisible. No hay media query para ocultarlo o ajustarlo.
  - Propuesta: Agregar manejo responsivo directo en SelectorPerfil.jsx (no en CSS global): usar estado para detectar breakpoint 560px (via useEffect + window.resize) o media query inline. Condicionar el renderizado del separador (línea 591) solo si !isMobile. Alternativa: agregar clase específica .grapco-context-bar al contenedor padre (línea 532), luego agregar en animatedBg.css una regla @media(max-width:560px) .grapco-context-bar { flex-direction:column; gap:12px } y .grapco-context-bar &gt; *:nth-child(2) { display:none }. La primera opción es más GRAPCO (estilo consolidado en componente), la segunda es más CSS-puro pero requiere cambiar el JSX para introducir la clase.
- **[responsive] Saludo (BUENOS DÍAS): font-size 24px sin reducción en móvil causa overflow** (sev alta, M/alto, pri 3)
  - Problema: Línea 687, SelectorPerfil.jsx: fontSize '24px', fontWeight 900, textTransform 'UPPERCASE' sin media query. En 320px, 'BUENOS DÍAS, FRANKLIN' ocupa ~200px+ sin wrapping (whitespace: nowrap implícito por layout). Línea 692-703 tiene múltiples elementos inline (fecha, · , badge semana) que no rompen bien en < 380px. Esto causa que el saludo ocupe 2-3 líneas comprimidas sin legibilidad en phones.
  - Propuesta: Agregar responsividad al saludo y contexto de SelectorPerfil.jsx líneas 685-707: (1) @media (max-width: 560px): reducir fontSize de ".greeting" a 18px + ajustar padding/gap. (2) @media (max-width: 380px): reducir a 16px. (3) Cambiar nombre de usuario de inline span a <br/> condicional (si nombreUsuario, inserta \n forzado) O usar display: block para que ocupe su propia línea. (4) Cambiar .date-container (línea 692): agregar @media (max-width: 560px) con flex-direction: column para fecha, semana en líneas separadas. (5) Week-badge: agregar abreviación en <380px (ej. "S4" en vez de "Semana 4") O usar text-overflow: ellipsis con max-width: 120px. Implementación: opción INLINE (meter styles condicionales o <style> tag en SelectorPerfil) es más directo que crear .grapco-greeting-hero en CSS (evita duplicar media queries). Alternativa: crear clase .grapco-selector-hero en animatedBg.css y reutilizar el @media 560px existente + agregar 380px. Validar en DevTools: 320px, 380px, 560px viewports. Touch targets: botones ≥44px (ya cumplen). Safe-areas: padding top/bottom ya respeta en Capacitor.
- **[responsive] Botón 'Registro de Personal': no se comprime en móvil, causa reflow con saludo** (sev alta, M/alto, pri 3)
  - Problema: Línea 711-746: Botón con 4 componentes (icon 40x40 + 2 spans de texto + arrow 28x28) y padding '11px 14px' sin breakpoint móvil. En 320px con saludo que hace wrap, flex: row container (línea 679) con gap '16px' no tiene espacio suficiente: botón no cabe junto al saludo, causando reflow a su propia línea o truncamiento de texto. No hay responsive: el botón nunca reduce tamaño ni se oculta parcialmente.
  - Propuesta: En SelectorPerfil.jsx líneas 711-746 (botón Registro de Personal), agregar media query CSS (en animatedBg.css o inline via media-query class) para <560px: (1) Reducir padding de '11px 14px' a '9px 10px' (ahorro ~4px). (2) Reducir gap de '12px' a '8px' (ahorro 4px). (3) Reducir fontSize de span textos: 14px→13px, 8.5px→7.5px (ahorro ~15-20px total). Resultado: botón ~210px, cabe en 280px sin wrap. Para <380px NO ocultar textos (mala UX), sino permitir flexWrap adicional dentro del botón: separar icon en línea 1, textos+arrow en línea 2, O transformar a icon-only (40x40) con title attribute (no tooltip JS). Recomendación: versión "row compactado" (<560px) + versión icon-only (<380px con title) preservando a11y y contexto sin JavaScript. Mantener colores/paleta (BASE.gold) y breakpoints alineados con .grapco-perfil-grid (560px existe en animatedBg.css línea 179).
- **[nativo-capacitor] Touch targets pequeños (<44px) en botones de acceso directo; incómodos en móvil con guante o dedal** (sev media, S/medio, pri 3)
  - Problema: SelectorPerfil.jsx: función ChipAcceso (líneas 168–205) genera botones con padding: '6px 10px 6px 9px' + fontSize '10.5px' + width mínimo ~60px (sin expandir). En modo 'work-gloved' (obrero con guante en obra), el área táctil es < 35px. Estándar Capacitor/iOS es ≥44x44px. Además, las tarjetas de perfil (líneas 771–908) tienen icono 44x44px pero el área clickeable toda la tarjeta es válida, sin embargo los 'accesos directos' internos (ChipAcceso fill) usan grid con gap:6px que no respeta espacios de seguridad entre targets (Apple HIG: mín 8px entre targets). En móvil vertical (320px ancho), los accesos ocupan casi todo, pero el espacio entre rows (6px) es insuficiente. El botón 'Marcar Entrada / Salida' (línea 746) tiene ~40px height pero mucho padding horizontal → desproporcionado.
  - Propuesta: 1) Aumentar padding de ChipAcceso de '6px 10px 6px 9px' a '8px 12px 8px 11px' (línea 196) → altura mínima 30-34px incluso en móvil. 2) Aumentar gap grid de '6px' a '8px' (línea 868) para cumplir Apple HIG. 3) Agregar @media (max-width: 560px) solo para accesos directos (.grapco-perfil-grid ChipAcceso) con minHeight: '44px' y padding vertical aumentado a '10px'. 4) En el botón Entrada/Salida (línea 730), cambiar Icon size de 20 a 22 (cosmético, sin impacto). 5) Agregar comentario: // WCAG 2.5.5: targets móvil ≥44x44px (verificado en Capacitor). NO requiere redesign, solo ajustes de spacing. Verificar visualmente en iPhone/Android &lt;560px ancho con testeo real en dispositivo o emulador para confirmar comodidad con guante.
- **[nativo-capacitor] Scroll vertical innecesario en móvil corto (320px) + padding asimétrico causa recorte de cards en notch/gesture bar** (sev media, S/alto, pri 3)
  - Problema: SelectorPerfil.jsx línea 388: padding: '40px 20px 32px' sobre minHeight:'100dvh' sin considerar que en móvil corto (SE 2da gen ≈375px, algunos Android ~360px), las 4 tarjetas de perfil SIEMPRE van a requerir scroll. El CSS grapco-perfil-grid (animatedBg.css línea 169–181) pasa de 4 columnas → 3 → 2 → 1, pero NO ajusta el padding top/bottom según viewport. En iPhone con notch + gesture bar visible, top padding (40px) queda debajo de safe-area-inset-top, generando 40px + ~44px (notch) = 84px arriba → solo ≈250px para header+contexto+4 tarjetas. El `padding bottom: 32px` no deja margen para el gesture bar (safe-area-inset-bottom ~34px en iPhone 12/13). Resultado: en scroll down, la última tarjeta queda parcialmente cubierta. index.html (línea 5) tiene viewport-fit=cover ✓ pero el componente no respeta safe-area insets dinámicamente.
  - Propuesta: 1) Cambiar línea 388 de padding a: 'max(20px, env(safe-area-inset-top)) 20px calc(32px + env(safe-area-inset-bottom))' para respetar notch/gesture bar automáticamente. 2) Agregar media query en animatedBg.css @media (max-width:560px) { .grapco-perfil-grid { margin-top: 12px !important; } } para reducir separación header→tarjetas en móvil pequeño (en lugar de 34px). 3) Considerar agregar @media (max-width:560px) al contenedor principal de SelectorPerfil para reducir también padding-top dinámicamente: 'max(12px, env(safe-area-inset-top))' en lugar de 'max(20px, ...)'. 4) Agregar comentario /* Respeta safe-area insets (Capacitor edge-to-edge) */ junto al padding para documentar la intención. 5) Test: iPhone SE (375px) + Android 360px deben mostrar scroll smooth sin recorte de tarjeta inferior.
- **[nativo-capacitor] Estado 'PROYECTO TERMINADO' sin visual distinctivo en mobile; se confunde con datos normales** (sev baja, M/bajo, pri 3)
  - Problema: SelectorPerfil.jsx líneas 573–586: badge 'PROYECTO TERMINADO' es compacto (9px font, padding 2px 9px) y se muestra EN FLUJO bajo el nombre del proyecto. En mobile <360px, la línea de contexto (cliente + proyecto) ya está comprimida (líneas 560–569 con maxWidth:'240px'). El badge se va a la siguiente línea y puede ser fácilmente pasado por alto cuando el usuario entra rápido (obra de ritmo intenso). Actualmente no hay UI que indique que el proyecto está bloqueado para nuevas entradas (ej. cards grayed out). El cambio de estado es importante: el usuario NO debe poder registrar en un proyecto 'completado'.
  - Propuesta: 1) BLOQUEO FUNCIONAL: Agregar validación en `entrarComoRol()` (AuthContext.jsx línea 412) que rechace entrada si `proyectoActivo?.estado === 'completado'`. Mostrar toast: "Este proyecto está cerrado. Solo lectura." 2) VISUAL MEJORADA: En SelectorPerfil.jsx línea 573-586, aumentar badge en mobile: @media <560px { font: 11px, padding: 4px 12px }, agregar ícono 🔒 ante el texto. 3) HINT CONTEXTUAL: En el barra de contexto (línea 539), cuando estado === 'completado', mostrar hint de color rojo/naranja bajo los selectores: "⚠️ Proyecto cerrado: modo lectura." 4) TEST: Cambiar proyecto a 'completado' en ProyectoEditor, verificar que entrar lo rechaza con toast, verificar que puede VER datos pero no modificar (lógica read-only si hay entradas posteriores al cierre). Esfuerzo: M. Compatible GRAPCO: sí (usa toast, estilos existing, no añade colores extra).
- **[rendimiento] Video hero sin fallback visible si la decodificación es lenta** (sev media, M/medio, pri 3)
  - Problema: src/views/SelectorPerfil.jsx línea 398-419: El video se configura con preload='auto' y poster, pero el onCanPlay dispara un fundido a opacity:0.82 sin indicador visual de que aún está decodificando. En conexiones LTE o 3G (obra), la decodificación H.264 puede tardar 2-4s. El usuario ve un gradient estático sin saber si está cargando o es el diseño final.
  - Propuesta: 1) Agregar useState(false) videoReady en SelectorPerfil; vincular onCanPlay a setVideoReady(true). 2) Mostrar micro-loader (spinner dorado 16px, opacity 0.7, centrado en esquina arriba a la derecha del viewport) SOLO si !conexionLenta() && !videoReady. El loader desaparece 1.5s después de onCanPlay (o cuando canPlay dispara). 3) Cambiar preload='auto' a preload='metadata' en el elemento video. 4) Mantener poster visible (solo se oculta cuando onCanPlay). 5) Implementar onLoadStart para marcar el inicio de la descarga si se quiere telemetría futura. Archivos: SelectorPerfil.jsx (estado + condicional micro-loader en JSX), animatedBg.css (si se agrega @keyframes para spinner). Costo: bajo (~20 líneas). Verificar en: device LTE/3G simulado o en obra real. NO agregar webp versión del video en esta iteración (postponer a bloque de optimización de media).
- **[rendimiento] getDoc en useEffect sin verificación de caché previo y sin abort** (sev alta, S/alto, pri 3)
  - Problema: src/views/SelectorPerfil.jsx línea 227-237: El `useEffect(() => { getDoc(db, 'Usuarios', user.uid) })` se dispara cada vez que `user` cambia, pero no valida si ya está en Firestore cache (IndexedDB). Aunque usa `getDocFromCache` en AuthContext, aquí se hace una llamada redundante SIN caché-first, sumando latencia. Además, no tiene cleanup si el componente se desmonta mientras la Promise está pending (memory leak en SelectorPerfil si el usuario navega rápido).
  - Propuesta: Reemplazar el useEffect (línea 227-238) con cache-first pattern: (1) Intentar getDocFromCache primero, fallback a getDoc con AbortSignal. (2) Usar async IIFE en lugar de Promise.then() (patrón más limpio React). (3) Cambiar deps de `[user]` a `[user?.uid]` para evitar re-ejecuciones si user cambia pero uid igual. (4) Mantener `activo` flag + AbortController para doble seguridad. Alineación con AuthContext garantiza consistencia codebase. Esfuerzo: S (~15 min). Impacto: reducción latencia arranque, eliminación residuos Promises.
- **[calidad-codigo] Componente demasiado monolítico — falta extracción de subcomponentes lógicos** (sev media, L/alto, pri 3)
  - Problema: SelectorPerfil.jsx con 923 líneas maneja simultáneamente 5 modos/secciones sin decomposición: 1. Kiosk de asistencia (líneas 298-378): 80 líneas 2. Header + branding (líneas 477-528): 52 líneas 3. Context bar (cliente/proyecto) (líneas 530-611): 81 líneas 4. PIN keypad (líneas 613-671): 59 líneas 5. Grid de perfiles (líneas 750-912): 162 líneas Cada sección tiene su propia lógica de state (modoMarcador, modoPin, pin, errorPin). Dificulta testing, reutilización y lectura.
  - Propuesta: Extraer 4 componentes principales + 1 custom hook: 1. src/components/KioskoRegistroPersonal.jsx: ~85 líneas (Kiosk con MarcadorAsistencia lazy)    - Props: {proyectoActivoId, frenteActivoId, setProyectoActivoId, setFrenteActivoId, onVolver} 2. src/components/ContextBarCliente.jsx: ~80 líneas (Logo cliente + selectores proyecto/cliente)    - Props: {clienteActivo, proyectoActivo, proyectos, clientes, proyectosFiltrados, onCambiarCliente, onSetProyecto} 3. src/components/PINKeypad.jsx: ~60 líneas (Teclado numérico + display PIN)    - Props: {pin, setPin, errorPin}    - Validación NO va aquí (mantener en parent o custom hook) 4. src/components/PerfilesGrid.jsx: ~130 líneas (Tarjetas de áreas con accesos)    - Props: {perfilesFiltrados, irA, entrarComoRol}    - ChipAcceso sigue dentro (o extraer si necesita reutilización) 5. src/hooks/usePINInput.ts: ~30 líneas (custom hook, reutilizable)    - Input: pin, PINS_OBRA    - Output: {rolPin, errorPin, resetPin}  SelectorPerfil.jsx resultante: ~550 líneas (37% reducción) - Mantiene: coordinación de modoMarcador/modoPin, cambiarCliente logic, useEffect de PIN - Coordina contexto global (proyectoActivo, clienteActivo) - Renderiza 4 subcomponentes en condicionales mutuas - SIN cambios en UX, rendimiento o compatibilidad Capacitor  Esfuerzo: L (bajo) - extracciones directas, props drilling moderado, sin refactoring lógico.
- **[estados-borde] Grid de perfil vacío sin feedback cuando rolPermitido no está mapeado** (sev media, S/medio, pri 3)
  - Problema: Cuando un usuario tiene rolPermitido con un valor no mapeado en ROL_CARDS_PERMITIDAS (ej. roles legacy como 'planeamiento' o 'calidad' que migraron a apps independientes), el array permitidos queda vacío. La grilla se renderiza sin tarjetas y sin mensaje de error al usuario, dejando espacio en blanco confuso (línea 764 hace .map() sobre array vacío sin validación previa).
  - Propuesta: Agregar validación condicional en SelectorPerfil.jsx DENTRO del bloque `{!modoPin && (...)}`, justo ANTES del grid (línea 754, antes del `<div className="grapco-perfil-grid"`). Si `perfilesFiltrados.length === 0`, renderizar un div centrado con: (1) ícono/emoji de alerta neutral; (2) título "Sin áreas asignadas"; (3) mensaje conciso: "Tu rol no tiene acceso a ninguna área en GRAPCO. Esto puede suceder si tu cuenta fue migrada a otra plataforma especializada. Contacta al administrador del sistema."; (4) estilos: usar BASE.navy para texto principal, BASE.gold para borde/acento, flex centrado, padding ~40-60px, borderRadius RADIUS.lg, fondo muy sutil (rgba navy 0.05), altura mín 200px para que sea visible. IMPORTANTE: SOLO mostrar cuando `!modoPin === true`. Mensaje debe ser formal/sobrio (paleta navy+gold), no alarma roja.
- **[estados-borde] Error de PIN sin coherencia de paleta ni animación de desvanecimiento** (sev baja, S/bajo, pri 3)
  - Problema: Mensaje de error de PIN (línea 665-668) usa color #fecaca que no sigue BASE.red, contraste insuficiente sobre fondo oscuro, y desaparece en 1.5s sin feedback visual. Timeout agresivo hace que usuario en campo no note que error desapareció.
  - Propuesta: CAMBIAR color de línea 666 de '#fecaca' a 'BASE.red' (o '#E11D48' inline si prefieres evitar import). AGREGAR en animatedBg.css la keyframe anim-fade-out: @keyframes anim-fade-out { 0% { opacity: 1; } 95% { opacity: 1; } 100% { opacity: 0; } }. APLICAR en línea 666: animation: 'anim-fade-out 1.5s ease-out forwards'. Así el color es coherente con paleta GRAPCO, el contraste es legible sobre fondo oscuro, y el usuario VE desvanecerse el mensaje en vez de desaparecer mágicamente. Alternativa más robusta: refactorizar a showToast reusable (como MarcadorAsistencia.jsx), pero requiere pasar callback desde padre.
- **[estados-borde] Kiosk sin proyecto: feedback insuficiente cuando lista de proyectos está vacía** (sev media, S/medio, pri 3)
  - Problema: Línea 367-370: cuando no hay proyectoActivoId muestra 'Selecciona un proyecto'. No distingue dos casos: (A) usuario aún no eligió (normal), (B) no hay NINGÚN proyecto disponible (error de setup). Sin feedback claro sobre caso B, usuario en campo espera lista que nunca llegará.
  - Propuesta: Implementación de tres niveles de feedback en líneas 367-376 de SelectorPerfil.jsx: (1) Si loadingProyectos === true: mostrar "⏳ Cargando lista de proyectos..."; (2) Si (proyectos || []).length === 0: mostrar "❌ No hay proyectos disponibles. Contacta al administrador para configurar el proyecto." con color #dc2626 (error); (3) Si hay proyectos pero ninguno seleccionado: mantener mensaje actual. Además: (A) Destruir loadingProyectos en línea 218, (B) Deshabilitar botón "Registro de Personal" (línea 711-746) si proyectos.length === 0, (C) Considerar agregar disabled={proyectos.length === 0} al dropdown de proyecto (línea 347) cuando no hay proyectos. Restricción GRAPCO: paleta navy/gold, feedback modal/toast (ya existe showToast en kiosk línea 373), sin cambios arquitectónicos.
- **[dropdowns] Estado vacío no advertido en selectores CLIENTE y PROYECTO** (sev media, S/medio, pri 3)
  - Problema: Línea 597-599 (CLIENTE): si clientes es array vacío, selector muestra placeholder sin opciones seleccionables. Línea 604-606 (PROYECTO): si proyectosFiltrados está vacío (cliente sin proyectos), idem. Sin aviso explícito, usuario no sabe si está cargando o si realmente no hay datos. Esto es especialmente confuso en setup inicial o cambio de cliente.
  - Propuesta: Insertar avisos condicionales sobrios SIN EMOJI dentro de los contenedores de selectores: (1) Antes del selector CLIENTE (línea ~597), si clientes.length === 0, renderizar párrafo gris con borde-left sutil y fondo muy claro: "No hay clientes disponibles. Configura al menos uno en Admin · Configuración."; (2) Antes del selector PROYECTO (línea ~604), si clienteActivo && proyectosFiltrados.length === 0, renderizar: "Este cliente aún no tiene proyectos asignados." Usar BASE.muted (#5B6878), fontSize 12px, fontWeight 600, con padding/marginBottom consistente y borde-left sutil (3px BASE.muted, background rgba(91,104,120,0.06)) para jerarquía visual sin invasión. Mantener paleta navy/gold GRAPCO.
- **[seguridad-pin] Sin límite de intentos real en validación de PINs (vulnerable a fuerza bruta)** (sev alta, M/alto, pri 3)
  - Problema: El flujo actual de PIN (líneas 276-289) valida localmente contra PINS_OBRA sin límite de intentos. Aunque hay un setTimeout que limpia el estado tras 1.5s en caso de error, esto NO implementa un throttling o bloqueo acumulativo. Un atacante puede teclear miles de combinaciones (0000-9999) en minutos. El mecanismo de rate-limiting que SÍ existe en Login.jsx (5 intentos / 30 segundos, líneas 151-163 de Login.jsx) NO se aplica a la entrada de PINs.
  - Propuesta: 1. **Client-side (crítico)**: Aplicar idéntico patrón de rate-limiting que Login.jsx: [intentosPinFallidos, bloqueadoPinHasta] en state + localStorage.getItem('grapco_pin_intentos') para persistencia offline. Validar if (bloqueadoHasta > Date.now()) antes de verificar PIN; mostrar countdown como Login (líneas 453-467). Máximo 5 intentos, cooldown 30 segundos. 2. **UX**: Deshabilitar entrada numérica durante bloqueo (no ocultar), mostrar timer visible "Bloqueado X segundos" con opción falsa "¿Olvidaste tu PIN?" (botón dummy, no funciona). 3. **Server-side (optativo)**: Registrar en Auditoria_Seguridad solo si intentos acumulados >= 3 en 1 minuto (reduce ruido), con IP cliente + timestamp + intención (PINS_OBRA falla). Detectar patrones: >10 fallos/5min = alerta admin. 4. **Compatibilidad GRAPCO**: Respetar paleta navy/gold, usar selectores existentes (no SelectPremium aquí pues es UI nativa), no introduce dependencias nuevas.
- **[seguridad-pin] Teclado numérico no accesible por teclado real (solo mouse/touch)** (sev media, S/medio, pri 3)
  - Problema: Los botones del teclado numérico (líneas 645-661) tienen onClick handlers pero NO tienen onKeyDown handlers ni role='button' con tabIndex. En un kiosko en campo, el operario podría intentar usar el teclado físico (números + backspace) en lugar de la UI táctil, pero no hay soporte: los event listeners solo capturan clicks. Esto quiebra la accesibilidad y la experiencia en modo kiosk sin pantalla táctil (eg. máquina con teclado físico en obra).
  - Propuesta: Agregar keyboard support al teclado numérico PIN: (1) En el div contenedor del PIN (línea 615), adjuntar onKeyDown handler que capture teclas numéricas (0-9) → setPin(pin + tecla si pin.length < 4); Backspace → setPin(pin.slice(0,-1)); Enter → validar/cerrar o dejar que useEffect lo maneje; Escape → setModoPin(false). (2) Usar useRef + useEffect para autoFocus en el contenedor cuando modoPin=true, garantizando que el foco esté disponible para captar teclas. (3) Agregar tabIndex={0} al contenedor para hacerlo focusable. (4) No cambiar los botones individuales (<button>) — ya tienen accesibilidad implícita y role='button' es redundante. Esta propuesta es más quirúrgica, mantiene la paleta GRAPCO, usa patrones existentes (ver ChipAcceso línea 174) y resuelve el acceso por teclado físico en campo.
- **[terminado-flujo] Badge 'PROYECTO TERMINADO' solo visible en SelectorPerfil, no en otras vistas críticas** (sev media, M/medio, pri 3)
  - Problema: El badge que indica que un proyecto está 'completado' (estado='completado') aparece exclusivamente en la barra de contexto de SelectorPerfil (línea 573 de SelectorPerfil.jsx: {proyectoActivo?.estado === 'completado'}). Sin embargo, en ProyectosListView.jsx sí se muestra el estado en cada tarjeta de proyecto. Usuarios que entran directamente a módulos de edición (ProyectoEditor, Plan Maestro, Tareos) NO reciben señal visual clara de que el proyecto está terminado; pueden intentar editar sin saberlo.
  - Propuesta: 1) Add a prominent "PROYECTO TERMINADO" badge at the top of ProyectoEditor (paso 1, under the project name heading) when estado='completado', styled identically to SelectorPerfil (emerald green with dot, line 577-585 template). 2) Disable the "GUARDAR CAMBIOS" button if estado='completado' AND user role is NOT 'admin', with a tooltip "Solo administradores pueden editar proyectos terminados". 3) Optional: export getBadgeEstado(estado) from styles.js as a reusable badge renderer to avoid duplication in SelectorPerfil, ProyectoEditor, and ProyectosListView. This maintains GRAPCO's navy/gold sobriety, uses existing design tokens (BASE.green #10B981), and prevents accidental edits without breaking admin workflows. No new data fields needed—reuses existing campo 'estado'.
- **[terminado-flujo] Transición a 'completado' requiere confirmación modal (no hay aviso de cambio permanente)** (sev media, S/alto, pri 3)
  - Problema: Cuando un admin selecciona estado='completado' en ProyectoEditor y presiona 'Guardar', se aplica inmediatamente sin confirmación explícita. Un clic accidental puede marcar como terminado un proyecto en ejecución, y no hay pista de quién lo hizo (ausencia de completadoPor). El badge en SelectorPerfil aparece solo DESPUÉS de recargar; el usuario no sabe si la acción fue exitosa.
  - Propuesta: 1) En ProyectoEditor.jsx, importar useNotifications() (línea ~9). 2) Dentro de guardar(), antes de setGuardando=true: interceptar cambio de estado hacia 'completado' (form.estado==='completado' && proyecto?.estado!=='completado'). 3) Invocar confirmar() con: titulo='Marcar proyecto como TERMINADO', tono='peligro', textoConfirmar='Sí, terminar proyecto', detalle='No podrás editar datos del proyecto. Solo admin puede desbloquearlo después.' 4) Al confirmar, agregar a proyData: completadoEn: serverTimestamp(), completadoPor: user?.email. 5) Toast de éxito (línea ~245): '✅ Proyecto terminado por [email] a las [HH:MM]' (timestamp local formateado). 6) Opcional pero recomendado: validar en línea 505 que solo admin vea la opción 'completado' si existe restricción de rol. Arquitectura: reutiliza ConfirmModal existente (SelectorPerfil.jsx línea 573 ya muestra badge de estado completado); patrón ya establecido en ProyectosListView (eliminar proyecto usa confirmar, línea 73-80)."
- **[kiosko-facial] Select nativo en kiosko abre lista a pantalla completa (Android) — UX fuera de marca** (sev media, M/medio, pri 3)
  - Problema: Líneas 347, 354 (Proyecto/Frente en modo marcador) y 597, 604 (Proyecto en modo PIN) usan <select> HTML nativo. En Android, esto abre una lista de selección a PANTALLA COMPLETA con estética nativa del SO (blanca, sin marca GRAPCO). Contradice la restricción GRAPCO: «dropdowns = SelectPremium (no select/datalist crudo)» y rompe la cohesión visual navy/gold.
  - Propuesta: Reemplazar los 4 <select> nativos en SelectorPerfil.jsx por <SelectPremium>: (1) Línea 347 (PROYECTO en kiosko): SelectPremium value={proyectoActivoId} onChange={setProyectoActivoId} options={proyectos.map(p=>({value:p.id,label:p.nombre||p.codigo}))} isMobile={true} title="Selecciona proyecto"; (2) Línea 354 (FRENTE en kiosko): SelectPremium isMobile={true} sobre frentesDelProyecto; (3) Líneas 597-604 (CLIENTE y PROYECTO en modo PIN): SelectPremium isMobile={true} con mismos datos. Agregar import de SelectPremium. Crear un hook/estado para `isMobile` local en SelectorPerfil (window.innerWidth < 768) u obtenerlo del contexto si está disponible. SelectPremium proporciona UX nativa en móvil (bottom-sheet) y dropdown en desktop, manteniendo navy/gold y respetando safe-areas. Elimina selKiosk/optKiosk styles haciendo que SelectPremium maneje estilo. Prioridad 3 (corrección de diseño, no bloqueante pero mejora experiencia en obra/Android).
- **[micro-interaccion] Botones con <span role='button'> (ChipAcceso) carecen de :active feedback consistente con verdaderos <button>** (sev media, M/medio, pri 3)
  - Problema: ChipAcceso usa <span role='button' tabIndex={0}> en lugar de <button>. Aunque es accesible (role + tabIndex + onClick), no hereda los estilos de pseudo-clase :active como un <button> real. Además, los handlers onMouseEnter/Leave no contemplan estado :active (presión). Un usuario que haga click y mantenga presionado verá el hover effect pero no un feedback tactil/visual de 'presión' que indique que el sistema registró el click.
  - Propuesta: Agregar handlers de touch para feedback en mobile: onTouchStart={(e) => e.currentTarget.style.transform = 'scale(0.98)'} y onTouchEnd para revertir. Esto proporciona presión visual inmediata en dispositivos táctiles sin refactorización. En paralelo, revisar tamaño de ChipAcceso en mobile (debe cumplir ≥44px GRAPCO). No cambiar a <button> (requiere migración CSS de toda la paleta inline); no agregar haptics (over-engineered). La propuesta original de cambiar a <button> es correcta semánticamente pero injustificada en esfuerzo/retorno para este caso. Priorizar touch feedback primero.
- **[branding-cohesion] Código CSS huérfano en animatedBg.css: blobs + mesh desalineados con paleta oficial** (sev media, M/medio, pri 3)
  - Problema: animatedBg.css líneas 14-18 (mesh) contiene radiales #1e3a5f/#0f1a2e/#1e1b4b/#5b21b6 (púrpura). Líneas 33-50 definen 4 blobs (arcoíris: #f59e0b/#2563eb/#ec4899/#16a34a) comentados como retirados (línea 463 en SelectorPerfil.jsx), pero siguen en CSS sin usarse. Genera inconsistencia: ¿qué colores son oficiales? Confunde futuros mantenedores. Paleta actual es navy+gold, pero CSS hereda colores viejos.
  - Propuesta: Limpiar animatedBg.css en dos fases: (1) REMOVER INMEDIATAMENTE las líneas 33-75 (.grapco-blob-1 a .grapco-blob-4 y sus @keyframes) con un comentario /* Blobs de colores removidos 2026-06: chocaban con el video hero */. (2) MANTENER .grapco-mesh sin cambios de color (el efecto actual funciona bien), pero AGREGAR en styles.js un objeto ANIM_COLORS documentando que mesh usa tonos navy/púrpura tenue (no puro gold) intencionalmente para profundidad. Actualizar animatedBg.css línea 11 con comentario /** Colores: mezcla navy (#0F2A47 base) + púrpura tenue para profundidad sin conflicto visual con video hero */. Resultado: CSS es fuente clara de verdad, blobs huérfanos eliminados, riesgo visual cero, esfuerzo bajo.
- **[branding-cohesion] Header GRAPCO desconectado de identidad del cliente: jerarquía visual ambigua en responsive** (sev alta, M/alto, pri 3)
  - Problema: SelectorPerfil línea 505 muestra eyebrow 'Gestión de Proyectos VDC' fijo, pero el cliente activo (logo + nombre) está 30-40px más abajo en barra de contexto separada (línea 531-611). En mobile (<640px), esta distancia es mayor y el header GRAPCO queda huérfano: usuario no ve cuál es la relación GRAPCO-Valtana-Cliente. La estructura debería ser: [Valtana co-marca] + [GRAPCO] + [Cliente logo/nombre] TODO en zona coherente para deja clara: 'Esta es GRAPCO, plataforma de Valtana, actualmente trabajando con [Cliente]'.
  - Propuesta: REFINAR HALLAZGO: (1) NO incluir logo Valtana duplicado (ya en pie). (2) Crear zona unificada de "Identidad Visual" con CSS grid de 2 filas compactas: [Fila 1] Logo GRAPCO 60x60px + título "GRAPCO" + eyebrow "Gestión Proyectos VDC" alineados horizontalmente (desktop) / Fila 2 (mobile): Logo cliente + nombre + proyecto + separador + dropdowns, TODO EN MISMA ZONA con fondo frosted/border coherente. (3) CRÍTICO: Reemplazar select nativo (líneas 597, 604) por SelectPremium para cumplir restricción GRAPCO. (4) En mobile (<640px): Convertir fila 1 a logo GRAPCO solo + título compacto, mantener fila 2 cliente. (5) Usar grid-template-columns responsive y gap consistente (12px vertical, 14px horizontal) en TODO el bloque. Archivo principal: src/views/SelectorPerfil.jsx (líneas 477-611), refactor CSS inline → clase en animatedBg.css. Resultado: Header cohesivo, usuario entiende "GRAPCO es la plataforma, ahora estoy en [Cliente]" sin confusiones de jerarquía visual.
- **[ux-flujo] Deep-links de acceso directo no comunican 'tiempo de llegada' ni rol requerido** (sev media, M/medio, pri 2)
  - Problema: Los chips de acceso (ChipAcceso, línea 168-205) permiten ir directo a una sección (ej. 'Plan Diario', 'Valorización') pero: 1) NO comunican que requieren ENTRAR AL ÁREA PRIMERO (se parecen a hipervínculos pero disparan entrarComoRol), 2) no hay feedback visual diferente entre 'chip que navega dentro del área' vs 'chip que abre un área nueva', 3) el atributo `title` dice genéricamente 'Ir directo a {{label}}' (línea 172) sin aclarar si cambia de rol o no. Un usuario que toca 'Vales / Salidas' desde Producción verá un UX vacío (no hay transición). El ordenamiento de accesos dentro de cada tarjeta (línea 868) es LINEAL pero algunas áreas tienen accesos muy distintos (ej. Admin: Resumen vs Auditoría vs Configuración son responsabilidades completamente diferentes).
  - Propuesta: 1) Enriquecer el `title` dinámicamente: si el rol del chip != rol actual del usuario, mostrar "Cambiar a {{área}} → {{sección}}" (ej. estando en Producción tocando Stock: "Cambiar a Administración → Stock valorizado"). Si son iguales, "Ir a {{sección}}". 2) (Opcional, baja prioridad) Agrupar accesos en Admin bajo subencabezados ("OPERACIÓN": Resumen/Usuarios/Asistencia; "SEGURIDAD": Auditoría/Config). 3) (Opcional, cosmético) Añadir ícono → rotado (14px) antes del label en chips que implican cambio de rol, diferenciándolos visualmente de navegación interna. Implementación: cambio de prop en ChipAcceso (recibir `rolActual` + `rolDestino`), render condicional del title + ícono sutil. Compatibilidad total con restricciones (navy/gold, sin modales, sin SelectPremium).
- **[ux-flujo] Barra de contexto (cliente/proyecto) ocupa espacio pero no integra flujo de proyecto 'recién terminado'** (sev baja, M/bajo, pri 2)
  - Problema: La barra de contexto (línea 531-611) muestra cliente activo + proyecto + badge 'PROYECTO TERMINADO' (línea 573-586), pero el badge es INFORMATIVO PASIVO y aparece SOLO si `proyectoActivo?.estado === 'completado'`. Cuando un usuario ve ese badge, NO hay CTA clara ('¿Qué hago ahora? ¿Elijo otro proyecto? ¿Descargo un informe?'). En flujos de cierre de obra es importante comunicar cuál es el próximo paso. El selector de proyecto NO está relacionado con ese badge (es un selector nativo genérico, línea 604).
  - Propuesta: 1) Reemplazar `<select>` nativo por SelectPremium en línea 603-608 (selector de proyecto en barra de contexto) para permitir apertura programática. 2) Cuando `proyectoActivo?.estado === 'completado'`, cambiar badge de pasivo a interactivo: i) Actualizar label: 'PROYECTO TERMINADO · ¿Cambiar?' ii) Añadir onClick que incremente un estado `openProjectToken` (nuevo useState). 3) Pasar `openToken={openProjectToken}` al SelectPremium del proyecto para auto-abrirse. 4) Opcionalmente (futuro): agregar ícono '📥' junto al badge con tooltip 'Ver informes finales' (preparar para integración con descarga de reportes). 5) En saludo (línea 704-707), opcionalmente añadir texto contextual si proyecto terminó hoy: "Tu proyecto terminó hoy. ¿Quieres cambiar a otro?" (requiere comparar proyectoActivo.fechaFinContractual o fecha de cambio de estado con fecha actual). Restricción GRAPCO: mantener paleta navy/gold sobria, usar BASE.green para badge (ya usa #10B981), SelectPremium reutiliza estilos existentes (compatible).
- **[ux-flujo] No hay hint de accesibilidad para la acción 'Abrir en pestaña nueva' de cada tarjeta** (sev baja, S/bajo, pri 2)
  - Problema: El icono '⧉' (línea 898) abre el área en pestaña nueva (feature avanzada para multi-área), pero es MUY pequeño (26px), está al extremo derecho de la tarjeta, y NO comunica su función claramente ni al mouse ni en mobile. En mobile, ese botón es difícil de tocar (target <44px, violando touch-friendly). El title dice 'Abrir esta área en una pestaña nueva' (línea 890) pero es descubierto solo en hover desktop. En mobile no hay feedback visual.
  - Propuesta: Aumentar touch target de ⧉ a 44×44px (actual 26×26). Cambios: (1) width/height: '44px' en lugar de '26px', (2) escalar fontSize de '12px' a '16px' (mantiene proporción visual), (3) cursor: 'external-link' en lugar de 'alias' (semántica correcta para "abrir en nueva pestaña"), (4) agregar aria-label="Abrir esta área en nueva pestaña (multi-área)" para a11y completa, (5) corregir onKeyDown para soportar Space key además de Enter (WCAG2.1 AA requiere ambas), (6) añadir flexShrink: 0 para evitar compresión en gaps. Respeta restricciones GRAPCO (paleta dinámica via acento, Capacitor-compatible, reutiliza existente). Feature no-crítica pero accesibilidad mandatoria.
- **[jerarquia-visual] Missing visual weight hierarchy on context bar (client/project selection) vs greeting** (sev media, M/alto, pri 2)
  - Problema: La barra de contexto (cliente + logo + selectores de proyecto) en líneas 531-610 tiene una estructura robusta (logo 60x60, monograma 23px, nombre cliente 16px/900) que crea un polo visual fuerte, pero entra ANTES que el saludo personalizado. El saludo debería ser la introducción clara PRIMERO, luego el usuario ve "ok, trabajaré en cliente X" (contexto), y finalmente elige su área. Actualmente el orden inverso hace que el greeting parezca una nota secundaria. La barra de contexto también usa backdropFilter blur + gold border que le da más peso óptico que merece en comparación con las 4 tarjetas principales.
  - Propuesta: Reducir peso óptico de la barra de contexto SIN debilitar la experiencia: (1) Cambiar backdropFilter de blur(10px) a blur(6px) para menos efecto frosted glass / integración visual. (2) Reducir border gold opacity de 44 (rgba 27%) a 30 (rgba 18%) para menos estridencia y más discreción. (3) Mantener saludo en 24px/900 (es clara introducción personalizada). (4) Opcionalmente: agregar label "Contexto de trabajo" (8px, gold, opacity 0.7) ANTES del logo cliente para enmarcar explícitamente que es contextual. NO mover la barra al final (rompe el flujo lógico). Esfuerzo: BAJO (2-3 valores CSS). Impacto: MEDIO (afinamiento de jerarquía, mejora percibida sin cambio funcional).
- **[jerarquia-visual] Visual distinction too subtle: tarjeta admin/"ACCESO TOTAL" no destaca suficientemente vs otras** (sev media, M/medio, pri 2)
  - Problema: La tarjeta admin ("Administración del Sistema") tiene un badge ★ ACCESO TOTAL (líneas 821-828) con gradient gold + glow, pero el resto de la tarjeta usa white background igual que las demás. El color de acento es gold (BASE.gold, línea 765) pero no impacta visualmente porque: (1) la barra superior de acento (línea 802-807) es muy delgada (height 3px) y apenas visible. (2) El background del header es solo una tinta suave (acento}10 = 10% opacity, línea 814), indistinguible. (3) No hay elevation/sombra diferenciada vs las otras tarjetas. Una tarjeta de admin SÍ debe destacar como "acceso elevado/crítico" pero actualmente es igual que las demás salvo el badge pequeño.
  - Propuesta: Para la tarjeta admin en SelectorPerfil.jsx: (1) línea 803: aumentar height de 3px a 5px; (2) línea 805: aumentar boxShadow blur de 12px a 16px; (3) línea 768: reemplazar opacidad 0.45 de rgba(229,168,47,...) con 0.62 para sombra dorada más visible en reposo; (4) línea 825: aumentar padding de '3px 11px' a '4px 13px' y fontSize de '8.5px' a '9px' en el badge ★ ACCESO TOTAL. Resultado: tarjeta destaca como crítica, mantiene white background (cohesión GRAPCO), sin introducir nuevos colores, bajo esfuerzo (~5 min), compatible con restricciones de paleta sobria.
- **[jerarquia-visual] Native <select> elements in context bar inconsistent with SelectPremium component elsewhere (design system violation)** (sev media, M/medio, pri 2)
  - Problema: La barra de contexto (cliente + proyecto) en líneas 596-609 usa <select> nativo con estilo selKiosk (línea 20) — HTML crudo con pintado custom en CSS global (global.css líneas 143-153). Pero SelectorPerfil también expone botones de acceso directo (ChipAcceso, línea 168-205) que son componentes React con hover/focus estados refinados. Además, SelectPremium.jsx existe específicamente para evitar el <select> nativo en Android (que abre full-screen system picker). En SelectorPerfil líneas 596-609 se ignora esa restricción de diseño. Inconsistencia: mobile ve un native picker feo para cliente/proyecto, pero los access chips son premium. Esto viola el design system GRAPCO que pide SelectPremium para dropdowns.
  - Propuesta: Reemplazar selectores nativos (líneas 596-609) por SelectPremium, con afinamientos: (1) Agregar hook de detección isMobile a SelectorPerfil (window.innerWidth < 768 en useEffect), (2) Pasar isMobile={isMobile} a SelectPremium con title apropiado ("Seleccionar cliente", "Seleccionar proyecto"), (3) Evaluar si también reemplazar los selectores del kiosko (líneas 347, 354) por coherencia visual, (4) Validar en navegador Android que bottom-sheet de SelectPremium mejora UX vs picker nativo. Costo estimado: M (media). No es un quick-fix; requiere agregación de estado y testing en móvil.
- **[paleta-sistema] Colores de perfil fuera de la paleta BASE — segregación visual** (sev media, S/medio, pri 2)
  - Problema: SelectorPerfil.jsx líneas 39, 58, 76 definen colores hardcodeados para las 3 áreas de negocio: #B45309 (almacenero), #047857 (ingeniero), #1D4ED8 (oficina_tecnica). Estos tonos NO están en styles.js BASE, rompen la cohesión de paleta y son imposibles de mantener centralmente. El admin usa BASE.navy (línea 99) correctamente, pero los otros 3 quedan aislados.
  - Propuesta: 1. Crear `export const AREA_COLORS = { ingeniero: '#047857', oficina_tecnica: '#1D4ED8', almacenero: '#B45309' }` en src/utils/styles.js. 2. Importar en SelectorPerfil.jsx y reemplazar hardcodes: `color: AREA_COLORS[p.rol] ?? BASE.navy`. 3. **Alineación semántica (RECOMENDADO pero separable):** Revisar RNC_CATEGORIAS en helpers.js — cambiar 'informacion': '#1D4ED8' (actualmente) para que refleje que ese color = Oficina Técnica (si aplica contextualmente), evitar duplicidad. 4. Documentar en BASE.js que `greenDark '#047857'` = área Ingeniero (semántica), mantener como referencia única.
- **[paleta-sistema] Valores de opacidad/sombra hardcodeados en lugar de tokens ANIMATION/SHADOW** (sev media, M/medio, pri 2)
  - Problema: Líneas con rgba(255,255,255,0.08), rgba(0,0,0,0.6), boxShadow inline con valores específicos (e.g., '0 20px 46px -24px rgba(7,16,30,0.75)'). styles.js define ANIMATION.duration y SHADOW tokens (shadowSm, shadowMd, shadowLg) pero no se usan. Esto fragmeta la paleta de elevación y dificulta auditar opacidades globales.
  - Propuesta: 1. Agregar en src/utils/styles.js (líneas ~120-130, ANTES de SPACING): export const OPACITY = {   subtle:     0.08,   // inert UI borders / scan lines   soft:       0.12,   // disabled / hint text   medium:     0.6,    // dark overlays / shadows   intense:    0.8,    // strong backdrops   full:       1.0, };  2. Extender BASE.SHADOW (líneas ~113-117) CON VARIANTES GENÉRICAS: const SHADOW_HIGHLIGHT = (opacity = 1) => `inset 0 1px 0 rgba(255,255,255,${opacity * 0.9})`; const SHADOW_BASE = (color, depth = 'md') => {   const shadows = {     sm: '0 1px 2px',     md: '0 4px 16px -2px',     lg: '0 24px 48px -12px',   };   return `${shadows[depth]} ${color}`; }; export const BASE = {   // ...existing...   shadowSm: '0 1px 2px rgba(15,23,42,0.05), 0 1px 1px rgba(15,23,42,0.03)',   shadowMd: '0 4px 16px -2px rgba(15,23,42,0.08), 0 2px 6px -2px rgba(15,23,42,0.04)',   shadowLg: '0 24px 48px -12px rgba(15,23,42,0.18), 0 8px 20px -8px rgba(15,23,42,0.06)',   shadowFocus: '0 0 0 3px rgba(229,168,47,0.30)',   // NUEVOS: composables (highlight + base en un constructor)   shadowGlass: (acento = '#0F2A47') => `inset 0 1px 0 rgba(255,255,255,0.9), 0 20px 46px -24px ${acento}BF, 0 5px 14px -10px rgba(7,16,30,0.45)`,   shadowCard: (acento = '#fff') => `inset 0 1px 0 ${acento}, 0 14px 34px -22px rgba(0,0,0,0.8)`, };  3. En SelectorPerfil.jsx, reemplazar: Línea 540: boxShadow: \`inset 0 1px 0 rgba(255,255,255,0.08), 0 14px 34px -22px rgba(0,0,0,0.8)\`, POR: boxShadow: BASE.shadowCard('rgba(255,255,255,0.08)'),  Línea 768-769: sombraBase = p.destacado ? BASE.shadowGlass(BASE.gold) : BASE.shadowGlass(),  4. CRÍTICO: No buscar perfección LOCAL. La refactorización real requiere:    - Crear un ISSUE/EPIC para "Design System v3: Tokenizar todas las sombras/opacidades"    - Auditar los otros 35 archivos (Navbar, Modal, ConfirmModal, SelectPremium, etc.)    - Aplicar tokens de forma consistente ANTES de este cambio (no después) Hacer SOLO SelectorPerfil sin el resto es deuda técnica disfrazada.
- **[accesibilidad] Falta aria-label en botón CERRAR SESIÓN (SelectorPerfil)** (sev baja, S/bajo, pri 2)
  - Problema: En SelectorPerfil.jsx línea 431-460, el botón de CERRAR SESIÓN solo tiene el texto 'CERRAR SESIÓN' pero no tiene aria-label explícito. Aunque el texto es visible, los lectores de pantalla podrían confundirlo con un ícono genérico (SVG sin aria-label). La intención es clara para usuarios visuales pero inaccesible para ciegos.
  - Propuesta: Agregar aria-label="Cerrar sesión y volver al login" al <button> línea 431. No es suficiente solo "Cerrar sesión" (redundante con texto visible); el aria-label debe añadir contexto sobre la acción: vuelve al login total. Cambio: <button aria-label="Cerrar sesión y volver al login" onClick={() => logout?.()} style={{...}}> ... </button>. Verificar que logout?.() termina la sesión Firebase completamente (revisar AuthContext.jsx para confirmar comportamiento).
- **[responsive] Selectores CLIENTE/PROYECTO: grid con flex-basis mínimo insuficiente para móvil** (sev media, S/alto, pri 2)
  - Problema: Línea 594, SelectorPerfil.jsx: gridTemplateColumns 'repeat(auto-fit, minmax(min(100%, 200px), 1fr))' intenta dos columnas. En móvil < 374px, con padding '14px 18px' del contenedor padre, quedan ~284px. Dos celdas de 200px fuerzan overflow horizontal o compresión agresiva sin truncate en labels. No hay media query que cambie a 1 columna fullwidth en móvil.
  - Propuesta: 1) Agregar clase `.grapco-selector-grid` a línea 594 (reemplazar inline `flex: '1 1 360px', display: 'grid', gridTemplateColumns: 'repeat(auto-fit, minmax(min(100%, 200px), 1fr))', gap: '14px'` por clase). 2) En animatedBg.css, agregar: `@media (max-width: 560px) { .grapco-selector-grid { grid-template-columns: 1fr; } }` para asegurar 1 columna en móvil, consistente con `.grapco-perfil-grid`. 3) Actualizar const `lblKiosk` (línea 19): agregar `overflow: 'hidden', textOverflow: 'ellipsis', whiteSpace: 'nowrap'` para truncate de labels con emojis. 4) Aplicar misma media query al kiosko (línea 343: usar clase `.grapco-selector-grid` o crear `.grapco-kiosk-grid`). Respeta restricciones: no nuevo componente (reutiliza grid + CSS), paleta navy/gold sin cambios, esfuerzo S, compatible offline-first.
- **[responsive] Barra de contexto: padding insuficiente en extremos (320px se queda en 284px de contenido)** (sev baja, S/bajo, pri 2)
  - Problema: Línea 538, SelectorPerfil.jsx: padding '14px 18px' (total 36px). Con ancho 320px, quedan 284px. Barra contiene logo (60px + gap) + separador + selectores (dos campos), todo en una fila con flexWrap. En orientación landscape (568x320) o phones antiguos (280px), el margen se vuelve muy apretado. Sin media query adicional para padding adaptativo.
  - Propuesta: Agregar clase 'grapco-context-bar' a línea 532, luego en animatedBg.css crear media query que: (1) reduce padding a '12px 14px' en <560px, (2) cambia flex-direction a 'column' para stack vertical, (3) reduce gap a '12px', (4) oculta separador. En <380px, reducir más a '10px 12px'. Esto mitiga completamente el apriete sin modificar componentes. Alternativa menos invasiva: solo reducir padding y gap, aceptar selectores en 1 columna. Ambas cumplen restricciones GRAPCO (paleta, estilos base, no window.alert). Nota: líneas 597/604 usan select nativo que debería ser SelectPremium (incumple restricción) pero es issue separado.
- **[rendimiento] ChipAcceso: handlers onMouseEnter/Leave inline causan reflows en cada hover** (sev media, S/medio, pri 2)
  - Problema: src/views/SelectorPerfil.jsx línea 175-188 (ChipAcceso): Cada chip aplica `e.currentTarget.style.background = ...` directamente, modificando el DOM style inline. Con 18-30 chips en el grid (3-4 tarjetas × 5-7 accesos c/u), cada hover entra a reflow → re-layout del grid. En navegadores más lentos (Android 8-9), esto causa parpadeo/lag visible.
  - Propuesta: REEMPLAZAR handlers inline con CSS puro `:hover`. En animatedBg.css, crear clase `.grapco-chip` base (con border, padding, transición acotada) + `.grapco-chip:hover` con los estilos de hover específicos al acento. En SelectorPerfil.jsx, remover `onMouseEnter/Leave` completamente, pasar la clase `.grapco-chip` al span, e inyectar el acento vía CSS variable `--acento` o clase dinámica `.grapco-chip--${color}` (más limpio que una clase genérica). Esto evita JS en cada hover, deja que el motor CSS optimice, y funciona igual en desktop y móvil (sin lógica de interacción en JS). Esfuerzo S confirmado. Impacto bajo pero medible en navegadores lentos.
- **[rendimiento] Selectores de proyecto/frente sin debounce disparan Suspense en kiosko** (sev media, M/medio, pri 2)
  - Problema: src/views/SelectorPerfil.jsx línea 347, 354, 604, 607: Los cambios en `proyectoActivoId` y `frenteActivoId` se setean directamente en el onChange del <select> nativo. En el kiosko (línea 300-379), cuando el usuario abre el dropdown de proyecto y hace scroll rápido, cada cambio:  1) Setea `proyectoActivoId`. 2) Activa useEffect de ProyectoActivoContext (línea 85-94) que resetea `frenteActivoId`. 3) El componente entra a `Suspense` (línea 372) esperando lazy-load de MarcadorAsistencia con descriptores faciales del nuevo proyecto. Esto causa UI freeze momentáneo.
  - Propuesta: En lugar de useDeferredValue (que es nuevo hook, más React-puro pero más código): REEMPLAZAR ambos selectores nativos del kiosko (líneas 347, 354) por SelectPremium. Ventajas GRAPCO: 1. Componente YA EXISTE (src/components/SelectPremium.jsx, líneas 36-307) 2. Paleta integrada (navy/gold/blanco) 3. Bottom-sheet en móvil, dropdown en desktop (UX consistente) 4. Buscador automático si hay muchos proyectos (escalabilidad) 5. Manejo de mouse/touch + ESC integrado (evita cambios accidentales por scroll) 6. Sin deps nuevas ni hooks adicionales  IMPLEMENTACIÓN CONCRETA: - Línea 347: `<select> ... </select>` → `<SelectPremium value={proyectoActivoId || ''} onChange={setProyectoActivoId} options={proyectos.map(p => ({ value: p.id, label: p.nombre || p.codigo || p.id }))} placeholder="— Selecciona proyecto —" title="Proyecto" />` - Línea 354: Similar para frentes - Importar SelectPremium al inicio de SelectorPerfil.jsx - Remover estilos de selKiosk/lblKiosk/optKiosk (ya no aplican)  COSTO: ~5 min refactor, reutiliza 100% código existente, alineado con restricción "consolidar antes de crear nuevos módulos".
- **[calidad-codigo] Estilos inline masivamente repetidos en SelectorPerfil — falta abstracción en constantes/helpers** (sev alta, M/medio, pri 2)
  - Problema: El archivo contiene 923 líneas con estilos inline duplicados y magic numbers (paddings, fontSizes, colores) diseminados en docenas de places. Ejemplos: • Línea 19-23: lblKiosk, selKiosk, optKiosk definidas fuera como constantes simples • Línea 189-199: ChipAcceso repite background, border, color, fontSize, padding sin variables • Líneas 451-452, 658-659, 722-723: onMouseEnter/Leave con patrones idénticos de cambio de estilo • Línea 486, 540, 717: boxShadow con valores hardcodeados • Línea 731-745: Botón de Marcador con padding, fontSize, gap duplicados de otros botones Esto dificulta mantenimiento centralizado de la paleta y genera inconsistencias visuales.
  - Propuesta: Extraer constantes UI selectivamente en src/utils/selectorPerfil.styles.js: (1) SELECTOR_TOKENS para padding/fontSize/gap/radius comunes (chip: 6px 10px, button: 11px 14px, etc.) reemplazables en style= inline. (2) CHIP_COLORS para paleta de acento (background base, hover, leave) con patrones #{acento}XX. (3) Mantener handlers de hover INLINE en JSX (no generalizar con helper) porque varían por componente (5 vs 3 propiedades). (4) Opcionalmente: migrar boxShadow de Tarjetas a clase CSS .grapco-perfil-card:hover en animatedBg.css para eliminar lógica visual de JS. Impacto: ~80 líneas extraídas, mejora legibilidad de constantes de diseño (GRAPCO tokens), mantenimiento centralizado de paleta, SIN riesgo de sobre-ingeniería con helpers débiles. Esfuerzo real: M (2-3h).
- **[calidad-codigo] Handlers onMouseEnter/Leave duplicados — falta abstracción en función helper** (sev media, M/medio, pri 2)
  - Problema: Se repite el patrón de manejo hover/leave en 5+ lugares sin reutilización: • Línea 175-188 (ChipAcceso): 7 líneas de lógica estilo • Línea 451-452 (Botón logout): 2 líneas inline • Línea 658-659 (Botones PIN): 2 líneas inline • Línea 722-723 (Botón Marcador): 2 líneas inline • Línea 790-799 (Card profile): 9 líneas complejas con boxShadow dinámico Cada uno repite mutaciones e.currentTarget.style.X sin patrón común. Dificulta mantener coherencia de transiciones.
  - Propuesta: Crear src/utils/interactions.js con createHoverHandler(enterStyles, leaveStyles) que retorna {onMouseEnter, onMouseLeave} con Object.assign. Aplicar en SelectorPerfil.jsx inmediatamente (ChipAcceso, botones PIN, botón Marcador, tarjeta profile). PERO: considerar migración a largo plazo hacia CSS classes (.hover-chip, .hover-button) en animatedBg.css si GRAPCO adopta CSS variables dinámicas. Helper resuelve hoy; clases resuelven mejor mañana. Estimar: helper 1h, aplicación 1h, tests 30m. Alternativa paralela: crear hook useHoverStyle(enterObj, leaveObj) en components/ si más vistas adoptan patrón.
- **[microcopy] Inconsistencia de puntuación en selectores de proyecto/cliente (guión-emoji vs. sin patrón)** (sev media, S/medio, pri 2)
  - Problema: Los placeholders de selectores varían en formato: '— Selecciona proyecto —' (línea 348, 605) vs. '— Todos / sin frente —' (línea 355) vs. '— sin proyecto —' (línea 568). No hay coherencia: algunos usan mayúscula inicial, otros minúscula; algunos tienen verbo imperativo, otros descripción. Las opciones placeholder vacías también difieren en presencia de emoji (🏗️, 📍 en labels vs. ninguno en placeholders). El usuario no tiene una expectativa clara del patrón.
  - Propuesta: Estandarizar placeholders de selectores en SelectorPerfil.jsx: (1) Línea 355 cambiar de "— Todos / sin frente —" a "— Selecciona frente —" para mantener patrón imperativo uniforme en el kiosko; (2) línea 568 cambiar "— sin proyecto —" a "— Sin proyecto —" (capitalizar) si se trata como fallback visible; (3) opcional: ProyectosListView.jsx línea 367 cambiar "— Selecciona —" a "— Selecciona proyecto —" para ser más específico. Líneas 348, 598, 605 ya son correctas. Mantener emojis solo en <label> (no en <option>) para evitar problemas en select nativo Android.
- **[microcopy] Frase conductual 'Ingresa el PIN' vs. 'Selecciona el perfil' — tono discrepante** (sev media, S/medio, pri 2)
  - Problema: Línea 514: 'Ingresa el PIN de obra (4 dígitos). Modo kiosk para personal de campo.' vs. línea 515: 'Selecciona el perfil con el que quieres entrar. Cada perfil aterriza en sus módulos.' El primero es imperativo directo ('Ingresa'), el segundo es sugerencia suave ('Selecciona... con el que quieres'). El 'Modo kiosk para personal de campo' es mecánico vs. 'aterriza en sus módulos' que intenta ser natural pero suena impreciso. Asimétrico en formalidad y en anticipación de valor.
  - Propuesta: Unificar tono a imperativo directo sobrio (acorde a GRAPCO navy/gold formal). OPCIÓN RECOMENDADA: PIN: 'Ingresa el PIN de obra (4 dígitos). Acceso para personal de campo.' | Selector: 'Selecciona el perfil. Cada uno abre sus módulos específicos.' Cambios concretos: (1) línea 514: reemplazar 'Ingresa el PIN de obra (4 dígitos). Modo kiosk para personal de campo.' con 'Ingresa el PIN de obra (4 dígitos). Acceso para personal de campo.' (elimina tecnicismo 'Modo kiosk'). (2) línea 515: reemplazar 'Selecciona el perfil con el que quieres entrar. Cada perfil aterriza en sus módulos.' con 'Selecciona el perfil. Cada uno abre sus módulos específicos.' (elimina 'con el que quieres' para consistencia, reemplaza 'aterriza' por 'abre', añade 'específicos'). Respetar restricciones GRAPCO: paleta navy/gold, formalidad visual, imperativo directo.
- **[microcopy] Etiqueta 'IR DIRECTO A' no tiene correspondencia visual clara — confusión sobre navegación vs. información** (sev media, S/medio, pri 2)
  - Problema: Línea 864: eyebrow 'Ir directo a' aparece DENTRO de las tarjetas de área (Producción, Oficina Técnica, etc.), pero cada chip/botón de acceso es una acción secundaria independiente. El usuario podría pensar que 'Ir directo a [sección]' es un menú alternativo a 'Entrar' (línea 884), cuando en realidad es un deep-link. La yuxtaposición de 'Ir directo a' (sobre chips) + 'Entrar' (botón pie) sin línea visual/separador explícito crea ambigüedad: ¿debo elegir una sección primero o entrar al área primero? El tono imperativo 'Ir directo a' no encaja con chips de acceso pasivo.
  - Propuesta: Cambiar línea 864 de 'Ir directo a' a 'SECCIONES' (label neutro sin verbo). Oscurecer borderTop en línea 877 de BASE.borderSoft (#EFF2F6) a algo más visible como #DDE3ED o #D1D5DB para mejorar separación visual del flujo principal (Entrar). El separador ya existe; solo necesita más contraste. Esta combinación mejora scannability cognitiva sin agregar elementos innecesarios ni ícono decorativo. Respeta paleta (no toca colores), es compatible offline-first, <1 minuto para implementar. Impacto: reduce fricción de "¿qué es esto?" en usuarios que escanean rápido.
- **[microcopy] Botón 'Marcar Entrada / Salida' vs. 'Registro de Personal · Facial' — jerarquía y redundancia de etiquetas** (sev baja, S/bajo, pri 2)
  - Problema: Línea 734: eyebrow 'Registro de Personal · Facial' (pequeño, uppercase, gold) + línea 737: 'Marcar Entrada / Salida' (grande, blanco, 14px bold). El usuario ve dos textos que dicen casi lo mismo en jerarquía visual confusa. 'Registro de Personal · Facial' suena técnico/administrativo; 'Marcar Entrada / Salida' es acción usuario. Hay redundancia que no añade valor. El botón principal dice 'Marcar Entrada / Salida' pero no es claro que usa facial recognition hasta leer el eyebrow, que está en oro chico.
  - Propuesta: Cambiar línea 734 de "Registro de Personal · Facial" a "VÍA FACIAL". Rationale: "Vía Facial" es breve (6 chars), técnico, compatible con GRAPCO, y complementa "Marcar Entrada / Salida" sin redundancia. Mantener línea 737 sin cambios. Código: cambiar solo el string dentro del span fontSize='8.5px' en la línea 734 dentro del botón del kiosko (SelectorPerfil.jsx:710-746).
- **[estados-borde] Logo de cliente vacío sin fallback visual cuando URL falla** (sev baja, S/bajo, pri 2)
  - Problema: Cuando logoClienteUrl existe pero devuelve 404/timeout (común en conexión lenta en obra), onError() hace display:none dejando caja 60x60px vacía bajo monograma. No comunica al usuario qué pasó. Monograma está en position:absolute detrás pero cuando imagen falla no hay visual claro de fallback.
  - Propuesta: En SelectorPerfil.jsx (líneas 554-558) y Navbar.jsx (línea 120), cambiar onError de `e.currentTarget.style.display = 'none'` a `e.currentTarget.style.opacity = '0'` para permitir que el monograma (position:absolute detrás) permanezca visible cuando la imagen falla. Alternativa: usar `e.currentTarget.style.visibility = 'hidden'` si se requiere remover del layout. Esto evita cajas vacías en escenarios de conexión lenta (común en obra) sin tocar estructura ni paleta. Dos cambios mínimos, máximo impacto visual. Considerar consolidar ambas ocurrencias en un componente ClienteLogoBox reutilizable para evitar duplicación futura (pero no es bloqueante para esta fix).
- **[dropdowns] Incoherencia visual: selectores kiosko vs barra contexto (contraste y jerarquía)** (sev baja, S/medio, pri 2)
  - Problema: Sección kiosko (línea 344-359): selectores usan selKiosk en tarjeta blanca semitransparente sobre fondo navy. Borde rgba(255,255,255,0.18) y fondo rgba(255,255,255,0.06) crean bajo contraste. Barra contexto superior (línea 532-610) integra selectores con backdropFilter blur + border oro suave (BASE.gold44), jerarquía clara. Selectores kiosko parecen "flotantes" sin cohesión visual. Esto es especialmente visible en dark-mode Capacitor.
  - Propuesta: Armonizar visualmente la barra kiosko SIN cambiar de componente: (1) Línea 341, cambiar background de `'rgba(255,255,255,0.05)'` a `'linear-gradient(135deg, rgba(255,255,255,0.08), rgba(255,255,255,0.03))'` (copia el gradiente de la barra contexto). (2) Línea 341, cambiar border de `'1px solid rgba(255,255,255,0.12)'` a `'1px solid ' + BASE.gold + '44'` (borde dorado, coherencia con marca). (3) Opcionalmente: agregar `backdropFilter: 'blur(10px)'` si el performance lo permite en Capacitor. Mantener `select` nativo: garantiza accesibilidad táctil, respeta safe-areas, touch target ≥44px, teclado nativo del SO. La barra contexto (línea 532-537) DEBE mantener SelectPremium porque está en flujo principal y exige UX premium; el kiosko (campo) exige robustez nativa.
- **[terminado-flujo] Campo 'Estado del proyecto' en wizard es un simple <select> nativo, no SelectPremium, incumple restricción GRAPCO** (sev baja, S/medio, pri 2)
  - Problema: ProyectoEditor.jsx línea 506-511 usa <select> HTML nativo para elegir estado (Planificado / En ejecución / Suspendido / Terminado). Restricción GRAPCO explícita: 'dropdowns = SelectPremium (no select/datalist crudo)'. En Android, el nativo abre menú a pantalla completa fuera de marca. Además, paso 3 es 5 pasos totales para 1 solo campo de estado (junto presupuesto/dates), ineficiente.
  - Propuesta: Reemplazar los 3 `<select>` nativos en ProyectoEditor.jsx (estado línea 506, región línea 429, moneda línea 478) por SelectPremium con la sintaxis correcta: `onChange={v => updField('fieldName', v)}` (no pasar evento). Para estado, usar options: `[{value:'planificado',label:'📅 Planificado'}, {value:'en_ejecucion',label:'🟡 En ejecución'}, {value:'suspendido',label:'⏸️ Suspendido'}, {value:'completado',label:'✅ Terminado'}]`. Importar SelectPremium y pasar `isMobile={false}` (wizard es desktop). Agregar estado al resumen Paso 5 para visibilidad. Considerar también revisar OrdenEditor.jsx, PETEditor.jsx y ActividadEditor.jsx que también usan `<select>` nativos.
- **[kiosko-facial] Navegación hacia atrás en kiosko facial sin confirmación — acceso accidental** (sev media, M/alto, pri 2)
  - Problema: Línea 331-335 muestra un botón «Volver al selector» dentro del kiosko marcador (display:flex, alto: 46px) con estilo visual que NO se diferencia mucho de un botón secundario. En un kiosko de pie (pantalla vertical, obreros tocando rápido), es fácil presionar sin querer. Además, no hay efecto hover distinguible en móvil táctil (línea 331: onClick solo, sin feedback háptico ni toast de confirmación).
  - Propuesta: Importar useConfirm() en SelectorPerfil, envolver setModoMarcador(false) en una confirmación modal: "¿Confirmar salida del registro facial? Los datos actuales no serán guardados." (tono='peligro', textoConfirmar='Salir', textoCancelar='Continuar registrando'). Opcionalmente mover el botón a rincón superior derecho o desaturar color si interfiere con flujo. Validar que showToast prop se pase desde padre (App.jsx → SelectorPerfil) para feedback adicional si lo requiere gerencia.
- **[kiosko-facial] Modo PIN: caída a modo offline sin feedback — usuario suspendido** (sev media, M/medio, pri 2)
  - Problema: Líneas 276-289: cuando un PIN ingresado es inválido, el código resetea el campo y muestra un error por 1500ms (`setTimeout`). Pero en contexto kiosko (persona de pie esperando respuesta), 1.5 segundos es muy breve — es probable que no lea el «PIN inválido» antes de que desaparezca. Además, no hay auditoría de intentos fallidos (contramedida de seguridad mínima en kiosko).
  - Propuesta: 1. Aumentar timeout de setErrorPin/setPin de 1500ms a 3000ms (línea 284 SelectorPerfil.jsx) para legibilidad en contexto kiosko. 2. Envolver el error en Toast.jsx en lugar de p inline (integrar showToast si está disponible en props, o crear un Toast local). Usar tipo 'error' (configuración existente: bg rosa suave #fef2f2, NO rojo intenso). 3. Llamar a auditar(uid, 'pin_intento_fallido', { pin_longitud: pin.length }) tras setErrorPin en AuthContext.jsx (línea 64-76 ya tiene helper). 4. RECHAZAR bloqueo temporal de 3 intentos/5 min—en cambio, dejar que los intentos se auditen y el admin monitoree en VisorAuditoria.jsx si hay abuso. La educación (error claro por 3s) es suficiente. No añadir vibración ni sonido (kiosko de obra, ruido indeseado). Respetar restricción GRAPCO de visualidad sobria.
- **[micro-interaccion] Tarjetas de perfil: Inconsistencia de timing entre transform (0.24s bounce) y box-shadow (0.24s ease)** (sev media, S/medio, pri 2)
  - Problema: Las tarjetas de perfil (línea 786) usan transition: 'transform 0.24s cubic-bezier(0.34,1.4,0.64,1), box-shadow 0.24s ease, border-color 0.24s ease'. El easing de transform es bounce (overshoot) mientras box-shadow es ease lineal. Visualmente, la tarjeta salta hacia arriba con bounce mientras la sombra crece de forma suave, creando una sensación de desincronización. Los usuarios esperan que los efectos sean cohesivos.
  - Propuesta: Unificar easing de las 3 propiedades (transform, box-shadow, border-color) en tarjetas de perfil. OPCIÓN A (recomendada): mantener la bounce intencional pero sincronizada en todas — usar ANIMATION.bounce en las 3 propiedades (líneas 786 SelectorPerfil, 42 InicioCapataz, 494 Login). OPCIÓN B (más sutil): cambiar todas a ANIMATION.easing.out para sensación profesional sobria. Usar tokens de styles.js (línea 189-201) para estandarizar: NO hardcodear cubic-bezier. Beneficio: cohesión visual micro-interacciones, alineación a design system GRAPCO. Afecta SelectorPerfil.jsx:786, InicioCapataz.jsx:42, Login.jsx:494.
- **[branding-cohesion] Co-marca Valtana no visible en pantalla principal SelectorPerfil** (sev media, S/medio, pri 2)
  - Problema: LOGO_VALTANA definido en src/utils/styles.js (línea 18) pero nunca se usa en SelectorPerfil.jsx. El pie de página solo menciona Valtana en texto (línea 919), sin logo visible. Esto rompe la jerarquía branding: GRAPCO (plataforma) debe llevar co-marca visual de Valtana (proveedor/operador), no solo copyright textual.
  - Propuesta: Agregar línea de co-marca Valtana bajo el eyebrow 'Gestión de Proyectos VDC' en el header de SelectorPerfil.jsx. Layout: logo Valtana (24x24px) + texto 'Plataforma desarrollada y operada por Valtana' en gris muted (9px, #5B6878). Sin saturación visual: usa espacio existente entre eyebrow (línea 501-508) y descripción (línea 509). Mantiene navy+gold, compatible con Capacitor/safe-areas, reutiliza LOGO_VALTANA existente. Esfuerzo: mínimo (import + div con styles inline).
